立法會   ─   2022年 6月 22日  

3063 

會議過程正式紀錄 

202 2年 6月 22日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3064 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3065 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3066 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3067 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

林琳議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3068 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

出席政府官員 ： 

律政司司長鄭若驊女士 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., S.C., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , P.D.S.M., J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3069 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2022年放債人 (修訂 )規例 》  .  

2022年第 139號  

《 國際組織 (特權及豁免權 )(亞非法協香港區
域仲裁中心 )令 》  .  

2022年第 140號  

《 2022年宣布增加退休金公告 》  .  

2022年第 141號  

《 2022年孤寡撫恤金 (增加 )公告 》  .  

2022年第 142號  

《 2022年宣布改變名稱及職稱 (創新及科技

局 、 創新及科技局局長 、 創新及科技
局副局長 、 創新及科技局秘書長 、 創
新及科技局局長政務助理 ， 及創新及
科技局局長政治助理 )公告 》  .  

2022年第 143號  

《 2022年釋義及通則條例 (修訂附表 6) 

令 》  .   

2022年第 149號  

其他文件 

證券及期貨事務監察委員會 
2021- 22年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

投資者及理財教育委員會 
2021- 22年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 12/2022號報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3070 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

《 2022 年仲裁及法律執業者法例 ( 與仲裁結果有關的收費架
構 )(修訂 )條例草案 》 委員會報告 

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》委員
會報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

公營牙科服務  

1.  陳凱欣議員：有意見指出，現時本港未有完善的公營牙科服務。
市民遇有口腔健康問題時，需到收費高昂的私營牙科診所求診，或
輪候名額有限並只提供脫牙及止痛等基本治療的公營牙科街症服
務。此外，衞生署學童牙科保健服務的服務對象，僅限於小學生及
就讀於特殊學校的18歲以下學童。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮將學童牙科保健服務擴展至包括中學生；如會，
詳情為何；如否，原因(包括會面對的困難)為何； 

(二)  會否考慮參考學童牙科保健服務的模式，優先針對特定
年齡群組人士(例如長者)提供每年一次牙科護理服務；如
會，詳情及時間表為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否考慮參考海外地區的經驗，例如日本當局為協助國
民於年屆80歲時仍擁有至少20 隻天然牙齒而推行的
“8020運動”，以制訂本港的口腔衞生政策及牙科服務發
展方向；如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3071 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 就陳凱欣議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

  良好的口腔衞生習慣是有效預防牙患的重要一環 。 為此 ， 政府
的牙科護理政策旨在通過宣傳和教育，讓市民可以注重口腔健康和
養成良好的口腔衞生習慣 ， 從而改善口腔健康和預防牙患 。 

(一 )及 (二 ) 

本港的一般牙科護理服務主要由私營界別和非政府機構
提供 。 根據現行政策 ， 政府主要負責有關宣傳 、 教育 (包
括學童牙科保健服務 )、 推廣口腔健康 、 為公眾提供緊急
牙科服務的工作 ， 並推行措施照顧一些在牙科護理方面
有特別需要的人士 ， 尤其是有經濟困難的長者和較難獲
取一些一般牙科服務的人士 ， 包括長者牙科外展服務計
劃和關愛基金的長者牙科服務資助項目等。此外，長者亦
可在長者醫療券計劃下使用醫療券以接受私家牙科服
務 。  

此外 ， 衞生署轄下的口腔健康教育事務科針對不同年齡
組別的市民推行多項推廣口腔健康的計劃 ， 通過不同途
徑傳遞口腔健康資訊 ， 提高公眾對口腔衞生及健康的關
注 。  

除上述之外，本港的小學生，以及在特殊學校就讀仍未滿
18歲的智障及/ 或肢體傷殘 (如腦麻痺等 )的學生 ， 可參加
衞生署的學童牙科保健服務 ， 每年到指定的學童牙科診
所接受牙科檢查 ， 包括口腔檢查和基本的牙科治療及預
防性護理服務 。 學童牙科保健服務亦有助教導學童應盡
早開始保持口腔衞生及預防牙患的重要性。在過去 3個學
年 ， 逾 94%的小學生( 即每年超過 33萬就讀於普通或特殊
學校的小學生 )參加這項服務 。 

為延續在小學層面進行的工作 ， 口腔健康教育事務科在
2005年開始在本港中學推行了一項名為 “健腔先鋒行動 ”
的校本計劃。在該計劃下，高中生接受訓練，然後透過朋

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3072 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

輩教育 (即訓練學生成為導師 )的模式，推廣及教導低年班
同學口腔健康護理及衞生的重要性 。 學童於年幼時 (尤其
於小學期間 )養成良好的牙齒保健習慣 ， 當他們升讀中學
時便可自行繼續保健牙齒 。 

(三 )  至於有關訂定香港口腔健康目標方面 ， 世界牙科聯盟及
世界衞生組織於1981 年為 2000年訂立首個全球口腔健康
目標 ， 並於檢視目標時發現即使大部分人可達到甚至超
越目標，世界上仍然有相當比率的人口未能達標。因此，
世界牙科聯盟及世界衞生組織於 2003年建議口腔健康目
標應以 “全球的思維，在地的行動 ”的理念，按各國和地區
的情況 ， 各地自行訂立不同的口腔健康政策發展並推行
不同的活動以達到適合有關國家和地區的目標的做法較
為實際 。 香港早於1991 年已訂立於 2010年及 2025年達到
的口腔健康目標 ， 並就推行有關建議進行規劃 。 

衞生署每 10 年進行一次全港性的口腔健康調查 ， 繼
2001年和 2011年的調查後 ， 已於2021 年 11月展開 2021年
口腔健康調查，以收集相關資料，以掌握本港人口當前的
口腔健康狀況 。 衞生署的專家小組將參照 2001 年及
2011 年的口腔健康調查所定年齡組別 (包括兒童和長者 )
及本地之情況，以及2021年口腔健康調查的結果，檢視和
訂立適切的口腔健康目標 。 

政府明白議員及公眾對牙科服務有殷切的需求 。 政府會
聽取各方的意見，制訂相關政策，以達到口腔健康目標，
促進市民的口腔健康 ， 並繼續照顧一些有特別需要的人
士 ， 尤其是有特殊牙科治療需要的智障人士及有經濟困
難的長者。就此，政府亦會檢討及考慮規範在現有不同計
劃 (包括長者醫療券計劃 、 關愛基金的長者牙科服務資助
項目等 )下的牙科服務 ， 以期更有效地為長者及有需要人
士提供服務。政府亦會在基層醫療健康藍圖的框架下，檢
視把牙科服務作為基層醫療服務的一部分 。 

多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3073 

陳凱欣議員：局長剛才在主體答覆解說兒童的學童牙科保健，在小
學之後便“斷纜”，因為中學並沒有這項服務，而局長提及“健腔先
鋒行動”的最後一句，是“當他們升讀中學時便可自行繼續保健牙
齒”，即中學生“自己顧自己”。 

  說到底，牙科服務都關乎人手問題。現時學童牙科保健服務主
要由牙科治療師提供，包括為學童進行洗牙、補牙甚至脫牙，而牙
醫只是擔當督導角色。但是，現時牙科治療師這個專業有很多局限，
不單限於在衞生署服務，亦限於照顧18歲以下人士，而每年的培訓
名額只有10人，根本只是學童牙科保健本身的工作，已令他們疲於
奔命。所以，我想問當局會否檢討現時在衞生署轄下工作的牙科治
療師職系的發展和人手規劃，未來可否增加培訓名額，一步一步擴
闊他們的工作，從而提供足夠的牙科服務人手，為完善公營牙科服
務提供有利條件？謝謝。 

食物及衞生局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢。 陳議員說得對， 我們
的牙科服務正正受限於牙科服務人手 。由於大部分牙醫都在私營界
別服務 ， 所以在公營界別服務的人手有限 。  

  就陳議員剛才提及的牙科治療師 ， 事實上 ， 按現時的規劃 ， 每
年的培訓人數都比較少 。如果要發展牙科服務，例如陳議員建議將
牙科保健服務擴展至中學 ，我相信如果能夠增加牙醫以外的其他專
業人手 ， 包括牙科治療師 ， 一定會有助將來牙科服務的擴展 。 

  我們較早時已將牙科學生的名額由約 50個增至超過 70個 ， 雖然
加幅很大 ， 但數目仍屬杯水車薪。 當時增加了的學生 ，相信應該大
概會在今年畢業， 希望屆時會有更多生力軍幫忙。 但長遠而言 ，我
同意我們應該探討其他牙科的專業人士，可以如何協助發展更多和
更好的牙科服務 。 多謝主席 。 

李慧琼議員：今天相信是局長最後一次以局長身份來立法會答覆我
們的質詢。多謝局長過去的努力，在任期內面對疫情是相當不容易
的。局長是一個願意與議員溝通的官員，當然，我並不是對局長的
每項政策都表示同意，包括牙科服務。我記得在局長上任之初，我
已向局長提到牙科服務，特別是長者的牙科服務嚴重不足，希望局

 
 
 
 
 
 
 
 
3074 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

長在任內，一步一步向前推動長者牙科服務。局長作出了不少努力，
我是肯定的，不過，我必須說，局長會否認為牙科服務是做得不夠
多的一個方面，以致從長者的角度來看，效果未見顯著？會否請下
一任局長積極研究，採用不同的方法，再考慮如何把長者牙科服務
進一步擴展至18區？ 

  最後，我藉此機會祝局長生活愉快。 

食物及衞生局局長 ： 首先多謝李慧琼議員的祝福。 事實上， 我早期
與李慧琼議員溝通時 ，亦明白她很關心牙科服務。 事實上 ，我相信
很多議員，特別是在人口老化的情況下，都很關心為長者提供的牙
科服務。我們面對的挑戰是人手不足，所以現階段只能夠集中資源，
照顧最有需要和最難在私營界別獲取服務的特殊群組，例如智障人
士實在難以在私營界別獲取牙科服務 ， 外展的長者服務亦不容易 。
所以 ， 我們通過關愛基金統籌 ， 令最有需要的人士能夠獲取服務 。 

  但是 ， 明白到在社會上除了最有需要的人士外 ， 很大部分人都
有其他的需要 。 所以 ， 展望將來 ， 我們會增加人手 ， 並會在今年繼
續進行口腔健康調查，務求掌握市民現時的整體牙齒健康情況，以
制訂未來的政策 。 事實上 ， 這項調查因為疫情而有所延遲 。 所以 ，
我們期望在今年內能夠盡快完成收集數據的工作等，並在分析後盡
快向立法會議員報告 。 多謝主席 。 

朱國強議員 ：多謝主席。政府一直致力培訓本地的牙醫，但根據統
計數字，由2019年至今，衞生署牙科醫生職系的實際員額反而由以
往的343人下降至322人。請問政府在積極培訓本地牙醫的同時，有
何策略吸引牙醫投身公營牙醫服務呢？謝謝。 

食物及衞生局局長：多謝議員的補充質詢。這是一個非常好的問題，
其實衞生署的牙科正面對人手不足的問題，主要是未能吸引牙醫投
身政府的公營服務 ， 以填補現有空缺。 當然 ， 我們也盡最大努力 ，
除了提供公營服務外 ，亦透過非政府組織 、 關愛基金 ，以至不同的
計劃等，一直擴展這方面的服務，希望藉此在並非完全屬政府的框
架下 ， 多做工夫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3075 

  至於長者醫療券 ， 我明白不同的人士有不同的需要 ， 但亦有不
少長者是用長者醫療券獲取私營牙科服務，那亦是現階段的一個做
法 。  

  長遠而言 ， 我認為仍要再與大學的牙醫學院研究 ， 如何令更多
畢業生投身公營牙科工作，使公營牙科的人手得以紓緩，不會持續
短缺 。 展望將來 ， 我相信有關工作都是要着手處理的 。 多謝主席 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。局長，我知道香港的學童牙科保健其實做
得相當不錯，尤其是在小學階段，但卻似乎忽略了學前或幼稚園階
段。香港牙醫學會曾進行研究，學前兒童的蛀牙問題十分常見，5歲
以下兒童患有早發性齲齒或蛀牙的人數眾多，而且大部分未有接受
醫治。請問政府會否在這方面更加着力，讓學前兒童得到更好的牙
科照顧呢？謝謝。 

食物及衞生局局長 ： 多謝林議員的補充質詢。 據我理解 ，香港大學
牙醫學院獲賽馬會資助 ， 推行了一項 “賽馬會幼童健齒計劃 ”， 補足
現時香港學前兒童口腔護理服務的需要 。 這是在2019- 2020學年推
出的先導計劃，並由2020- 2021學年起推行至全港幼稚園，為全港超
過 18萬名幼稚園學童提供免費牙科檢查，並使用若干方法控制蛀牙
情況。此計劃亦為學童家長舉辦口腔健康護理講座，由團隊的牙醫
簡介常見的孩童口腔疾病和口腔護理，更會為有嚴重蛀牙的學童及
其家長提供諮詢， 以期改善兒童口腔健康 。 此外， 亦為幼稚園教師
提供培訓 ， 讓教師能更有效地向幼稚園學童傳遞口腔健康信息 。 

  我們深信 ， 牙齒保健應從小做起 ， 如果無論是家長 、 教師 ， 以
至小朋友都能夠保持口腔健康，去到小學或中學階段，需要保健或
面對蛀牙的挑戰 ， 應該會減少 。 多謝主席 。 

梁熙議員 ：多謝主席。我想問，香港現時有多少名80歲長者仍然有
20隻天然牙齒？當局有否收集長者牙齒健康狀況的相關數據？如
否，當局會否收集該等數據呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3076 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

食物及衞生局局長 ： 多謝主席。我剛才在主體答覆提到 ，衞生署會
根據 2021年口腔健康調查結果，以比較可靠的數據，為香港訂立適
切和實際的2030 年口腔健康目標，以及向政府建議可行的措施。該
口腔健康調查的進度因受疫情影響而有所延遲，現已恢復部分調查
工作。目前未能完全確定調查完成的時間，但希望可於本年內完成，
並於明年向大家提供建議 。 多謝主席 。 

郭偉强議員 ：多謝主席。現時私營牙科收費一點也不便宜，對於低
收入和獲取最低工資的家庭而言，其實難以負擔，所以期望政府的
牙科診所能夠加強服務。但是，現時39間政府牙科診所中，只有11間
提供街症服務，而長者人口相對較高的東區、葵青區和黃大仙區，
均沒有有關的牙科診所，在“僧多粥少”的情況下，有不少長者都要
凌晨排隊“搶籌”。我想問，政府會否增加這些地區的牙科街症服務
呢？多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，多謝郭議員的補充質詢 。就政府現有的
牙科街症服務而言，其實挑戰已很大，因為牙醫的流失及現有空缺
都頗多 。所以 ，如果要在短時間內 ， 在某些地區額外增加牙醫服務
或門診服務 ， 實在有困難 。 但是 ， 我們並不會就此停步 ， 會看看私
營界別方面 (例如非政府機構甚至善團 )，他們都提供大量牙科服務，
希望能鼓勵他們增加這方面的服務，以備日後再有服務需求時可以
應付 。當然 ， 長者醫療券也是另外一個途徑 ，可以讓長者用來獲取
私營牙科服務 ， 以護理他們的牙齒 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

騎單車人士佩戴頭盔的事宜  

2.  林哲玄議員 ：根據現行法例，騎單車人士無須佩戴頭盔。雖然
政府早於2011年曾檢討相關政策，但隨後只透過教育和宣傳推廣單
車安全及鼓勵騎單車人士佩戴單車頭盔，並無立法強制騎單車人士
佩戴頭盔。然而，近期有研究指出，本港涉及單車意外的數目驟增，
而大部分傷亡的騎單車人士均沒有佩戴頭盔。就此，政府可否告知
本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3077 

(一)  過去5年，每年在行車道、單車徑、休憩用地、遊樂場和
其他地方發生涉及單車的交通意外的數目，以及其佔全
港整體交通意外數目的比例為何； 

(二)  鑒於政府在過去10年透過教育和宣傳推廣單車安全，有

否評估有關工作的成效為何；及 

(三)  會否就單車安全裝備進行民意調查，以了解公眾對於騎
單車人士佩戴單車頭盔的意見；如會，詳情為何？   

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，政府十分重視騎單車安全。 運輸署及香
港警務處 (“警務處 ”)一直留意及分析單車意外的數據和情況 ， 實施
合適的改善措施和推展宣傳及公眾教育活動 。 

  就林哲玄議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

  根據運輸署的資料，在過去5 年，按地點劃分涉及單車的交通意
外宗數 ， 以及其佔該年全港整體交通意外的比例載列於下表 ： 

意外宗數 

年份 

單車徑  行車道路 

2017 

808 

2018 

698 

2019 

666 

829 

817 

859 

其他地點
(包括單車
公園、遊
樂場及空
地等) 
280 

289 

213 

2020 

1 213 

1 137 

387 

2021 

1 374 

1 222 

398 

總計 
(佔該年全港整
體交通意外數
字的百分比) 

1 917 
(12.2%) 
1 804 
(11.3%) 
1 738 
(10.8%) 
2 737 
(17.9%) 
2 994 
(16.8%) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3078 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  相關資料顯示在運輸署及各相關持份者的努力下 ， 2017 年至
2019 年涉及單車的意外宗數整體呈下降趨勢 ， 由 1 917 宗下降至
1 738宗。然而，有關數字由 2020年開始上升，至 2021年增至 2 994宗。
運輸署會聯同相關部門及持份者繼續加強單車安全的宣傳及教育
活動 ， 以減少意外發生 。 

  事實上 ， 運輸署一直聯同道路安全議會和警務處進行宣傳及教
育活動，提高騎單車人士及其他道路使用者的相關安全意識，包括
由警務處聯同運輸署、醫療輔助隊及中國香港單車總會舉行單車安
全記者會；更新《 道路使用者守則 》、《 騎單車安全 》及 “單車資訊
中心 ”內相關騎單車安全貼士 ； 製作和播放有關單車安全的電視宣
傳片及電台聲帶 ， 並持續透過網上資訊平台及社交媒體平台宣傳 、
發放有關單車安全的網上短片及資訊 ； 在運輸署手機應用程式 “香
港出行易 ”內提供單車徑資料，包括單車徑走線、單車泊位等，並出
版及派發有關單車安全的《 道路安全通訊》， 以及舉辦單車安全日
等 。  

  現時香港未有強制騎單車人士佩戴單車頭盔 ， 政府注意到其他
地方就佩戴頭盔的要求各有不同。因應單車意外的上升趨勢，運輸
署現正全面檢視騎單車人士佩戴單車頭盔的要求。考慮的因素包括
應否強制要求騎單車人士在所有地點或只在指定地點佩戴頭盔；強
制佩戴單車頭盔要求的適用人士年齡；以及其他地方的做法等。政
府會以增加對騎單車人士的安全保障為目標，積極考慮透過修訂相
關法例，以規管騎單車人士佩戴單車頭盔。運輸署在今年4 月至 5月，
就應否強制佩戴單車頭盔諮詢不同業界及持份者的意見，包括單車
會 、 汽車會 、 駕駛中心 、 運輸物流業界 、 醫學團體 、 共享單車營辦
商及外賣速遞營辦商。運輸署現正整理及分析所收集的意見，並計
劃於下月舉行的立法會交通事務委員會會議諮詢議員的意見 。 同
時，運輸署會繼續與道路安全議會及警務處合作，透過教育及宣傳，
鼓勵騎單車人士使用個人防護裝備包括佩戴單車頭盔 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3079 

林哲玄議員 ：多謝主席。很多謝局長的答覆，也很高興得悉交通事
務委員會將討論這議題。 

  局長剛才在主體答覆中提到，在研究立法期間，當局會考慮要
求佩戴頭盔的不同地點和有關要求的適用人士年齡。我對此感到憂
慮，也希望政府可答覆，其實有否任何理據，指出不同地點的騎單
車人士的意外發生率，以及相關的嚴重性達至何種程度，以致可以
此決定某些地點的騎單車人士須佩戴頭盔？ 

  我們要知道，其實頭盔所提供的保護，於低速時是較高速時更
強。即使速度極低，例如一名小朋友由單車高度墮地，如果頭先着
地，已可造成腦出血或頭顱骨折的嚴重後果。所以，即使地點是單
車公園很多人一起騎單車的地方我認為實際上未必比公路
來得安全。 

  當然，年齡也是一樣。小朋友的頭骨較薄弱，而頭骨下的腦部
仍在發育，如果遭撞傷，其所受影響都會較為嚴重。長者跌倒不單
是頭，很多地方都可能受傷，可令其行動非常不便，生活受極大影
響，所以，我希望政府清楚告知本會，究竟在年齡和地點方面，有
甚麼特別的criteria(譯文：準則)，即指標要考慮呢？多謝主席。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席。不同國家就着年齡 ，以至佩戴人士
的要求 ， 甚至地點都有所不同 ， 例如在瑞典 、 美加 ， 基本上所有地
點 、 所有人士都須佩戴頭盔 ， 又例如新加坡 ， 基本上， 但凡在道路
上騎單車便須佩戴頭盔 。 

  當然 ， 我們必須針對香港的特殊情況作出考慮， 因不同地方有
不同背景 、 不同交通情況 ， 以致道路安全都不一樣 。 所以 ， 我們會
以香港本地的實際情況作出考慮。如果按年齡劃分，其實我們看到
過往一段時間的數據，即由2001 年至 2021年，受傷的騎單車人士的
年齡群 ， 較多是 10歲至 29歲 ， 以及 40歲至 59歲 。 當然 ， 小朋友也會
在騎單車時發生意外 ， 正如林議員剛才所說 ， 小朋友的頭骨較軟 ，
所以 ， 是否需要更強的保護呢 ？ 我們需要考慮這點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3080 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  另外 ， 從騎單車和涉及單車的交通意外數據 ， 也可看到一個跡
象：在 2021年，涉及單車意外的傷亡人數為 2 849人，而涉及單車的
意外則是 2 994宗； 換言之 ，基本上 ， 若發生涉及單車的交通意外，
傷亡者大部分都是騎單車人士。所以，我們同意林議員剛才的論點，
即針對騎單車人士的安全作考慮。當我們草擬和分析早前諮詢所收
集的資料後 ，便會諮詢議會的意見 ， 就大家的關注作出適當調整 。
於參考大家的意見後，我們會再向議會跟進有關強制佩戴單車頭盔
的要求 ， 並作出最終決定 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席。主席，首先我想藉此機會多謝局長過去在
運輸及房屋局的貢獻，不單完善了運輸配套，也做了大量房屋工作。
我祝他事事順利，生活愉快。 

  我自己是一名單車愛好者，近年看到很多人喜歡騎單車，我覺
得喜歡這項運動是好事。不過，我也看到意外有所增加，特別是主
體答覆中提到，行車道路的交通意外升幅極大，由2017年的829宗升
至2021年的1 200多宗，升幅超過四成。我認為這有兩大原因。一是
專業車手人數增加，也更多使用行車道路；另外，外賣送遞員在市
區以單車代步也是一個原因。所以，我也同意林醫生所說，可研究
立法規定騎單車人士佩戴頭盔。不過，另一方面，當局可否檢視現
時一些單車路段的路面設計、配套，特別是一些交通黑點，以及一
些很多人喜歡騎單車的地方，例如青山公路或大嶼山等，也多做有
關單車安全的宣傳推廣呢？多謝主席。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席 ， 多謝鄭議員的補充質詢 。 

  近年 ， 單車運動的確非常普遍 ， 我自己也有騎單車 。 事實上 ，
正如林議員和鄭議員剛才所說，騎單車的安全是非常重要的。我開
始騎單車時 ， 一位在威爾斯親王醫院急症室工作的朋友也勸告我 ，
騎單車首要安全， 一定要佩戴頭盔 ， 所以 ，我跟鄭議員和林議員的
看法一致 。 至於在單車徑 ， 以至道路上一些陡斜、 彎度較急的地方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3081 

加強單車安全的宣傳教育 ， 以至設立指示牌 ，特區政府，尤其是運
輸署 ， 不斷有進行相關工作 ， 我們也會加強視察 ， 如有需要 ， 會就
相關路段進行路面以至其他道路標記的改善工作 ， 務求讓香港市
民，甚或來港騎單車的遊客都得享樂趣，同時安全穩妥。多謝主席。 

管浩鳴議員 ：主席，我相信大家對道路安全非常重視，特別是單車
安全。多年前曾討論過會否向單車發牌，因為單車，特別是在公路
上行走的單車的其中一個問題，是沒有車牌，以致我們沒法識別。
很多時候，我們並非一定要投訴，主要是因為據我所見不
少單車在公路上行走時，情況似乎比較混亂。局方可否就此問題答
覆本會？多謝主席。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席 。 多謝管議員的意見 。 現時來說 ， 單
車發牌有點難度，因為第一，現時並沒有就購買單車而設的註冊制
度 ， 當然 ，我們暫時也未能掌握單車的數量 ，況且我們也有一些共
乘單車安排 (例如 locobike)仍在運作 。 

  我明白管議員對騎單車的安全非常關注 ， 也就單車規管給予我
們建議作考慮 。 就着管議員提出的意見 ， 我們會回去考慮 。 不過 ，
我們已參考很多地方的做法，單車發牌並非普遍的做法，但無論如
何，既然管議員提出這項意見，我們會回去考慮，當然，在過程中，
也會有一些基本 、 實質的挑戰 。多謝主席 。  

霍啟剛議員 ：主席，無可置疑，佩戴單車頭盔可減少嚴重受傷的機
會，我們業界正如局長剛才也提及也一直強調，在單車運
動中佩戴頭盔的重要性。但我想趁此機會反映體育業界，尤其是單
車總會的意見。有些室內單車項目，例如花式單車和單車球等，因
受技術限制，如強制單車運動員佩戴頭盔，真的可能影響有關項目
的進行，以及影響單車運動員的表演動作，所以，如當局真的考慮
立法，一定要提早諮詢業界意見和了解有關規定的可行性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3082 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  我還想提提另一點。我自己也有在單車徑騎單車，我看到單車
徑上以單車代步的人士，大部分都未必佩戴頭盔。大家想想，在設
施上，以單車代步的人士可以把單車鎖起來，但卻要提着頭盔四處
走，現實上真的可能會造成很多不便。如果真的走到立法那一步，
當局會不會在硬件配套，如儲物櫃等方面，便利騎單車人士？仍是
那句話，希望當局不要“一刀切”，如果有這立法意向的話，希望當
局提前跟業界溝通。這才是切實可行的方案。多謝主席。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席 。 多謝霍議員的意見 。 的而且確 ， 就
日後騎單車人士須佩戴頭盔的安全要求，以至有關的法例規管，我
們都會審慎及嚴肅地作出考慮。在一些特殊情況下，例如為方便霍
議員剛才提及的室外表演或一些我們稱之為運動的項目來說，我們
一定會考慮是否需要提供實事求是的豁免 ， 甚或會否在不同情況
下 ， 採用不同的處理方法 。 而事實上 ，霍議員剛才提到佩戴頭盔出
行的情況，即是在回家的最後一里路或上班途中，從安全角度考慮，
如果日後真的要立法規管騎單車人士必須佩戴頭盔 ，我們會以安全
為前提。所以，我們希望以單車出行的人士盡可能戴着頭盔。當然，
在上班路程中，可否在走路時脫下頭盔放進袋內呢 ？ 我們會用以人
為本及實事求是的態度來處理有關情況。至於其他情況，我們希望
因應不同情境再作商討 ， 然後制訂相關安排 。 多謝主席 。  

易志明議員 ：多謝主席。從局長的主體答覆中的數據，可見在單車
徑發生的單車意外宗數，在過去5年上升了70%；行車道路上發生的
意外宗數，則上升了47.4%。單車徑的意外率上升，大家都理解是因
疫情關係，假日很多人一家大小出外騎單車，但行車道路的意外率
上升，是否正如剛才鄭泳舜議員所說，因為叫外賣的人多了？林醫
生很關注，如發生意外，如何減低騎單車人士受重傷的機會；我反
而關注另一事，局長，就是如何減少這些意外。 

  我不知道局長有否留意，大家晚上看到那些送外賣的單車，車
頭沒有燈，車尾也沒有燈，橫衝直撞，不理會交通燈燈號。不知局
長有否進行數據分析，找出早上及晚上發生意外的比率分別為何？
另外，我想提醒局長，現在，使用非法電動移動工具於晚上送外賣
的人增加不少，我希望局長考慮有何方法正視有關問題。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3083 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席。多謝議員的補充質詢 。 就使用單車
運送貨物或外賣 ， 事實上 ，《 道路交通條例 》對此有所規定 ， 例如
在道路上魯莽騎踏單車、不小心騎踏單車，甚或在酒類或藥物影響
下騎踏單車 ，均會按法例被檢控。 所以 ，如果有人在晚上騎單車時
不遵守交通安全的要求 ，基本上， 都會受懲處 。至於有關交通意外
發生時間的分析，即是早上抑或晚上發生的意外較多，我手邊沒有
相關數據 。 無論如何 ，就騎單車人士 ，不論其騎單車的目的是送外
賣 、 做運動 ， 或者出行 ， 我們都希望確保其安全 。 在這前提下 ， 我
們日後如得到議會支持，立法強制騎單車人士佩戴頭盔的話，希望
議員用同一態度處理 。當然 ， 個別情況下 ， 有關要求會構成少許不
便 ， 如果造成嚴重影響 ，例如霍議員剛才提及的情況 ，我們會考慮
另作安排 ， 否則 ， 我希望以 “安全為先 ， 以人為本” 作為依歸 。 多謝
主席 。 

何俊賢議員 ：多謝主席。其實，過去兩年，涉及單車的交通意外數
字上升，我相信大家都知道是因疫情關係，很多人騎單車出行所致，
但更多的情況，正如易志明議員及鄭泳舜議員剛才所說，是因為與
單車運送外賣相關的問題增加。當該做法產生經濟效益時，外賣送
遞員都會為爭取更多外賣送遞單而橫衝直撞。局長剛才提及強制騎
單車人士佩戴頭盔的法例當然有需要訂立，但問題是訂立每項法例
時，當局需考慮如何執行有關法例。現時，我們看到很多人竟在馬
路上逆線行車。當局也看到這情況，但當局進行了多少次執法行動
呢？其實，局長在其回應中並沒有詳細列出相關檢控數字；當局有
提供相關數字，但有關個案所屬類型為何？就易志明議員剛才提到
的時段，當局有否問清楚相關人士，究竟他們是在送遞外賣、進行
郊遊活動，或純粹上下班？其實，當局須掌握這些資料，才能制訂
更具針對性的政策，甚或要求警務處或相關部門進行突擊搜查。如
果制定法例後卻不執行的話，其實議會協助當局立法亦屬徒然，問
題只會再現，官員又要再次面對質詢而已。我希望局長考慮如何處
理執法的問題。多謝主席。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席。就何議員提及的執法行動 ，在道路
安全方面 ， 運輸署和警務處均嚴格執法 。 日後如果有關法例規定 ，
騎單車人士不論在單車徑或行車道路上騎踏單車均須佩戴頭盔，以
至對其他行為或安全裝備有所規定，我們會嚴格執法，亦會在人手
方面作出相應調動 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
3084 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

主席 ： 何俊賢議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

何俊賢議員：我向局長提出的補充質詢，是當局執行現有法例時已
力有不逮，如訂立新法例，當局更加無力執行。主席，局長沒提及
優化，也沒提及對此投放資源. 

主席 ：何俊賢議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分，請坐
下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 基本上 ， 執法是保障道路安全的手段 ，
宣傳 、 教育亦是重要手法 。 多謝主席 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

持續進修基金  

3.  梁毓偉議員：財政司司長在本年2月發表的《財政預算案》中表
示，會增加持續進修基金(下稱“基金”)的資助上限至每人25,000元，
並撤銷年齡上限，令更多市民受惠。然而，有意見指出，基金課程
的審批程序及要求多年未變，而所涵蓋的課程仍以在本地面授的課
程為主。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有培訓機構反映，現時基金課程的註冊申請手續冗
長，有關課程需先通過香港學術及職業資歷評審局評審，
以上載到資歷名冊，再由該局評核有關課程是否符合資
格，成為基金可獲發還款項課程，政府會否考慮簡化有關
程序； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3085 

(二)  鑒於現時基金的合資格網上課程，並未涵蓋不設實時授
課的網上遙距課程，政府會否考慮把該等課程納入基金
的可獲發還款項課程名單；及 

(三)  會否考慮把非本地授課的課程(例如在內地舉辦的課程)
納入基金的可獲發還款項課程名單，以便利在內地生活
及有意北上進修的港人持續進修？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 持續進修基金 (“基金” )為有志進修的成
年人提供持續進修和培訓資助，以配合日趨全球化和香港轉型為知
識型經濟的發展 。 現時基金下共提供由約300 間本地培訓機構開辦
的超過 1萬項可獲發還款項課程 (“基金課程 ”)。就議員的質詢，我答
覆如下 ： 

(一 )  申請登記成為基金課程 ， 必須通過香港學術及職業資歷
評審局( “評審局” )或 9間可自我評審的大專院校的專業評
審，以及基金當局的評核。前者是要確保課程在內容、師
資 、 教學方法 、 評核方法等方面符合基金課程的質素要
求；後者則是確保符合基金對課程實踐的要求，包括培訓
機構過往的教學經驗、導師及負責人名單及資歷、班別安
排、成功修畢課程的評核方法或基準試、教學場地的消防
及保險證明等。兩者相輔相成，目的均為保障學員的最佳
利益。在這個大前提下，基金當局於2019年 4月 1日實施一
系列優化措施，簡化課程評核程序及縮短處理時間。評審
局亦提供便利措施 ， 容許培訓機構選擇合併其課程的資
歷架構評審及登記基金課程評核的申請 ， 以進一步縮短
登記基金課程的處理時間 。 

(二 )  為配合科技發展及進修模式的轉變 ， 基金對合資格網上
課程的運作制訂要求 ， 以確保在為市民提供更多元化進
修途徑的同時，能有效監管課程及教學質素。基金當局經
諮詢業界後，於 2021年 10月將合資格網上課程納入基金；
視乎課程類別，容許課程總時數中最多至 75%以網上形式
教學。基金當局會密切留意相關課程的實施情況，並適時
檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
3086 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(三 )  基金現時不涵蓋非本地進行的課程 。 非本地培訓機構可
考慮與本地機構合作開辦本地課程 ， 並在資歷名冊上登
記後申請在基金下登記 。 它們亦可與評審局商討為其非
本地進行的課程安排評審，以證明課程具備質素。基金當
局會按評審結果、學員需要、監察安排及其他因素，探討
擴闊基金課程範疇的可行性 ， 以期增加本港居民持續進
修的選擇 。 

梁毓偉議員：主席，局方剛才的主體答覆提到，就非本地課程而言，
基金當局會按評審結果、學員需要，探討擴闊基金課程範疇的可行
性。其實，因應“十四五”規劃和大灣區的發展，我們的青年人十分
需要得知國情的更新及內地發展趨勢，所以我想在此詢問局方，是
否有措施鼓勵本地教育機構多與內地教育機構合作推出這類課
程？多謝主席。 

勞工及福利局局長：多謝主席。基金的整體概念是要善用香港社會
現有的300 間本地培訓機構 。 根據我們過往的觀察 ， 這些機構往往
能夠快速及靈活地因應市場需求作出調整，例如增設課程。如果這
些培訓機構認為有需要開辦議員剛才提及的灣區所需課程，甚或有
需要與灣區機構協作提供課程，我相信在這個靈活的機制下很快便
會有經評審的基金課程出現 。 多謝主席 。 

顏汶羽議員：多謝主席。政府每年均投放不少資源於基金和僱員再
培訓局(“再培訓局”)，但大家如果細心觀察，會發現很多課程的內
容重複。最典型例子是保安員課程，基金報讀人次最多的是保安員
課程，再培訓局開辦最多的也是保安員課程。 

  我想問政府會否考慮強化這方面的分工和統籌，建立恆常協調
統籌機制，完善對學生、在職人士、僱主及就業市場的數據分析，
利用這些數據構建一套完整的教育、就業及再培訓的長遠人力資源
規劃，滿足勞動人口和市場的需要？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝議員關心此事 。 過往30 年 ， 我們曾
經反覆檢視再培訓局、VTC(譯文：職業訓練局) 與基金之間的關係。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3087 

根據我們現時的觀察 ，不同培訓機構的角色 、運作 、 回應市場的速
度及方法實際上略有不同 。 雖然有些課程表面看來似乎相差無幾 ，
但我剛剛提及的因素 、 推動方式和參加人士的情況等 ， 都有分別 。
舉例而言，基金的申請人較多是在職人士，他們想要進一步提升自
己的技能 ； 再培訓局方面 ， 雖然也會提供個人提升課程 ，但該局的
其中一項重要功能是提供就業掛鈎課程 。 

  所以 ， 雖然兩者的功能及運作模式表面上略有重複 ， 但因為香
港市民有不同的持續進修需要 ， 我們一直認為兩者是互補的角色 。
兩者不同的運作模式暫時不會構成問題，因為沒有人會在修讀再培
訓局的課程之餘 ， 再報讀相同的基金課程 。 

陳沛良議員 ：主席，在疫情下，香港與內地遲遲未能通關，不少港
人滯留在內地生活，未能回港，更遑論使用政府撥出的基金資助回
港進修。未來大灣區持續發展，會有更多港人北上生活發展，但在
現行機制下，對他們來說，基金可說是“有等於冇”。政府會如何協
助居於內地的港人在內地持續進修呢？ 

勞工及福利局局長 ： 多謝議員提出這項補充質詢 。 很多香港人 
不論是長期在內地居住或工作 都因為疫情而滯留內地，以致在
使用香港的不同公共服務( 包括醫療 、 教育 、 再培訓及持續進修) 時
面對挑戰 。 我們暫時未有一個很全面的方法處理這個問題 。 當然 ，
我希望疫情能夠早日結束，令香港能與內地免檢疫通關，相信這樣
將可解決很多因未能通關而引申的問題 。 

霍啟剛議員 ：多謝主席。我想提出的補充質詢，其實局長剛才已經
稍為提及。都市人生活繁忙，是大家都知道的事情，尤其是我的界
別文體界。文青的工作基本上並不定時，現在有所謂的“斜槓世
代”、“slash世代”，這是大趨勢，我相信年輕人未來的工作時間也
是不定時的。但是，現有基金課程大部分是定期上課或需要面授，
很多年輕人未必能夠參與，以致他們根本不會考慮申請基金資助，
我認為這是浪費了基金。 

  事實上，在過去的疫情期間，市民對網上學習的了解增進不少，
現時亦已有很多平台，例如edX、Coursera等，課程都十分豐富和優

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3088 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

質。局長剛才提到，基金已經開始接受網上培訓課程，但據我了解，
現時基金容許的網上課時最多只可佔課程總時數的75%，但根據我
自己的經歷，我的子女很多時候都是100%網上學習，現在亦已習
慣。這項措施會否再進一步放寬？我相信這樣可以吸引更多年輕人
利用閒暇持續進修。多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝議員關心此事 。 我想指出 ， 當現屆
政府最初開始嘗試 “扭鬆” 基金的運作模式和擴闊其課程範疇時，這
個問題亦是探討重點之一 。 大家想必同意 ， 網上學習越來越普遍 ，
課程選擇亦越來越多，特別是在創科等方面，其實頗多課程均在網
上授課 。 不過 ， 就基金而言 ，當我們運用公帑資助市民進修 ， 如何
保證課程質素是我們比較關心的問題 。 如果我們不能確保課程質
素，我相信屆時不止有 1萬個課程，可能有10 萬個、20萬個課程。當
然，課程數目增加對於市民持續進修會有幫助，但有可能造成如何
平衡公帑的運用及確保課程質素的難題 。 

  過往數年 ， 有不少本來是百分百網上授課的課程提供者與本地
辦學機構合作 ，推出混合式培訓； 以網上授課為主 ， 但會有一些面
授時間和協助 ， 而最重要的是學員最後仍須親身考取證書或評核
試 。 上述是我們過往希望 “扭鬆” 基金的進程 。 不過 ， 我同意議員的
意見，我們未來會繼續探討此事，研究有何方法既能提高香港市民
持續進修的靈活性 ， 同時又能避免公帑被濫用 。 

狄志遠議員：多謝主席。我藉此機會向局長說聲“多謝”，他在福利
界做了很多工夫，亦把我們的福利開支大大提升。 

  我想詢問，香港近年十分着重樂齡科技，希望老人家能夠在現
有科技協助下大幅改善生活，政府有否考慮透過基金重點推動樂齡
科技，讓老人家利用基金學習，從而增進科技知識，改善生活安排？
多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝議員的感謝， 但我們暫時看不到推
動樂齡科技 (特別是 “老友記 ”的應用這些科技方面 )與基金的關係 。
不過 ，請大家留意 ， 在早前公布的財政預算案中，財政司司長提到
會取消申請基金的年齡上限，所以年長人士如欲進修，特別是進修

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3089 

科技知識 ， 應該沒有問題 。 然而， 我相信學習應用樂齡科技一般無
須修讀課程 ， 因為這些科技一般都很 user-friendly(對使用者非常友
善 )。  

嚴剛議員 ：主席，關於課程資歷名冊的評審費用，評審局的財政現
時自負盈虧，評審服務的收費因而極高。就資歷最低的級別1及2課
程，在“四階段質素保證程序”中，評審收費為23萬元；級別5以上
及學士以上的課程，評審收費更高達200萬元。雖然政府會提供資
助，但機構須待課程成功通過評審後才可申請，如此高昂的收費令
新機構不願進行課程評審，以致其課程無法納入基金的資助範圍。 

  政府會否考慮資助評審局，令評審收費下降，好讓更多新課程
可獲納入基金資助範圍？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 不過 ， 我手邊沒
有資料可說明評審局的財政狀況 ， 以及政府與評審局之間的關係 。
正如議員剛才所說，評審局會向機構提供資助。我會把議員的意見
轉告教育局 ， 並就此事作出探討 。 多謝主席 。 

周文港議員 ：主席，為了令香港的經濟轉型更為順利和有效，尤其
是解決目前頗為嚴重的人才錯配問題，即“有人冇工做，有工冇人
做”，當局會否考慮選定幾個人才特別短缺的行業，提高相關資助
額(例如是倍增)，以引導有志投身相關行業的人士採取“先進修、後
加入”的方式，最終投身到人才特別短缺的行業，例如創科、護理、
電子商務或推廣等。多謝主席。 

勞工及福利局局長：主席，這項補充質詢可能超出今天關於基金的
討論範疇 ， 但我會簡短回應 。議員剛才提及的事宜 ， 香港的不同行
業現時的確出現人力與需求錯配的問題 。 由於涉及不同的政策範
圍 ， 不同的政策局均須進行探討 。 當然 ， 日後政府重組架構後 ， 人
力規劃工作仍會是勞福局的工作。我相信這項工作日後會有更多討
論及考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3090 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

陸頌雄議員：多謝主席。我首先在此感謝勞福局羅局長過去數年為
勞工界付出的努力，當中包括採納工聯會的意見，把基金的資助金
額提升至25,000元。當然，我們原本希望能夠調高至4萬元，希望日
後還有進步空間。 

  我想就主體質詢第(三)部分提出補充質詢。當局能否把內地課
程納入基金的資助範疇？根據現行做法，內地機構須與本地機構合
辦課程，然後為課程申請學術評審，可謂關卡重重。事實上，我們
現時十分鼓勵市民把握國家發展機遇、了解國家，他們報讀內地課
程，可能更為切合內地的發展需要或我國的資歷架構。 

  就此，我想問局方會否研究如何方便內地機構在香港符合基金
的申請要求？其中一個方法是考慮沿用適用於香港9所大學的做
法，即由當局認可它們是高水平的辦學團體或學府，容許它們自我
評審，讓其課程自動成為基金課程，香港市民修讀這些課程時便可
獲得資助。多謝主席。 

勞工及福利局局長：主席，我相信這並非一項補充質詢，而是意見，
我們會回去研究 。我基本上同意剛才議員提到配合灣區未來的發
展、本地與內地的融合等方向 ，香港的培訓機構未必是某類課程的
最佳提供者。所以，我們如何能夠善用內地的教育體系或教育當局
的課程評審機制 ， 並從中作出配合 ， 我相信會是未來的探討方向 。
多謝主席 。 

姚柏良議員 ：主席，透過基金推動市民終身學習. 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 姚柏良議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？ 請把手提電話
移開 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3091 

姚柏良議員：好的。透過基金推動市民終身學習及提升競爭力是一
項很好的措施，但關鍵是課程的質素及內容能否配合進修需要。目
前，很多新機構有意提供培訓課程，但課程送審或向基金申請登記
時若不成功，機構往往無法知道原因。就此，當局可否加強協助這
些新的培訓機構及提高透明度，起碼“衰咗”亦能知道原因。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，此事同樣超出我可以具體回應的範疇 。
不過，據我了解，評審局已不斷改善與送交評審的機構的溝通並提
供協助，令課程再度送審時能夠增加成功機會。我會回去請教育局
了解此事 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

安老院舍的服務質素  

4.  江玉歡議員 ：多謝主席。局長，首先藉此感謝你在過去數年的
辛勞。近日，一名市民向我投訴，指她的母親在一間政府資助的安
老院舍住宿期間，遭一名護理員無故掌摑和推出走廊；由於該事件
被揭發，令該名市民得以知悉事件及報警求助。有市民關注，該事
件只是冰山一角，並可能出現“童樂居”涉嫌虐兒事件的長者版。關
於安老院舍的服務質素，政府可否告知本會： 

(一)  有否定期巡查和不定期突擊巡查資助安老院舍，以及有
否規定，該等院舍在院友房間和其他範圍安裝閉路電視，
以便監察該等院舍的服務質素； 

(二)  鑒於政府正建議增加安老院舍宿位，政府怎樣確保安老

院舍服務可同時重質重量；及 

(三)  有否就護理員的工作訂立守則(包括針對服務表現欠佳的
護理員所訂立的罰則)，或制訂護理員的黑名單，以確保
服務質素不良的護理員不會被僱用？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3092 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

勞工及福利局局長：主席，社會福利署 (“社署”)根據《 安老院條例 》
(第 459章 )的發牌制度規管安老院的經營。獲發牌照的人士必須就安
老院的經營 、 料理 、 管理或其他控制事宜 ， 遵從 《 安老院條例 》 、
《 安老院規例 》 ( 第 459A章 ) ， 以及社署署長根據 《 安老院條例 》
第 22條發出的 《 安老院實務守則 》 。 

(一 )  政府十分重視安老院的服務質素 ， 並致力加強監管及提
升院舍的服務水平 。 社署2 017 年 5 月成立 “ 牌照及規管
科 ”， 制訂及持續推行多項改善措施 ， 主要涵蓋的範疇包
括加強院舍的監管及執法、增加資訊的透明度、加強院舍
員工的培訓及推動行業專業化 、 為院舍住客直接加強照
顧服務 、 提升院舍質素等 。 

“牌照及規管科” 下的安老院牌照事務處 (“牌照處 ”)的 4支
專業督察隊伍 ， 分別為社會工作督察隊 、 保健衞生督察
隊、屋宇安全督察隊及消防安全督察隊，在辦公及非辦公
時間內的不同時段到安老院進行突擊巡查 ， 以監察及規
管其營辦、管理及服務。如發現院舍未能符合發牌要求或
有違規的情況，社署會視乎違規事項的性質及嚴重程度，
向安老院發出書面勸諭、警告或糾正指示。若院舍持續欠
缺改善，社署會考慮根據上述條例提出檢控。此外，為保
障住客安全，《 安老院實務守則 》建議安老院應備有合適
的保安設施，例如在符合個人資料私隱專員發出的《 閉路
電視監察及使用航拍機指引 》下安裝閉路電視，以加強監
察安老院的運作情況 。 

(二 )  因應公眾要求加強院舍的規管及質素，社署 2017年 6月成
立 “檢視院舍法例及實務守則工作小組 ”(“工作小組 ”)，檢
視《 安老院條例 》、《 安老院規例 》、《 殘疾人士院舍條
例 》(第 613章 )、《 殘疾人士院舍規例 》(第 613A章 )及相關
實務守則。工作小組由時任社署署長擔任主席，成員包括
時任立法會議員、營辦院舍的非政府及私營機構、安老事
務委員會及康復諮詢委員會 、學術界 、服務使用者 /照顧
者、獨立人士，以及香港社會服務聯會和勞工及福利局的
代表 。 

工作小組 2019年 5月完成檢視工作， 提出19 項建議。 社署
已透過修訂相關實務守則落實部分建議 ， 經修訂的實務

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3093 

守則已在 2020年 1月 1日起生效 。 另外部分建議確認現行
規定無須任何修訂。餘下建議關乎院舍人手、住客人均樓
面面積、對營辦人的問責、院舍主管及保健員註冊制度、
提供護理照顧，以及罰則，須透過修訂上述法例實施。政
府在2 022 年 5 月 25 日向立法會提交有關條例草案進行首
讀和二讀。立法會已為上述條例草案成立法案委員會，我
們會全力配合立法會的審議工作 。 

(三 )  《 安老院規例 》指明各員工種類的最低人手規定，包括護
士、保健員及護理員等。在各種類的員工中，保健員須根
據《 安老院規例 》完成一項由社署署長以書面批准的訓練
課程，方可向社署申請註冊為保健員，以便受僱在安老院
工作 。 如果署長不再信納該名保健員有能力勝任註冊為
保健員或為註冊保健員的適當人選 ， 署長可取消該人的
保健員註冊。此外，《 安老院實務守則 》訂明安老院經營
者和主管應為員工安排持續在職培訓及督導 ， 包括護理
訓練、壓力管理、感染控制、藥物管理等範疇，讓員工得
以了解長者護理技巧的最新發展 。 社署也一直鼓勵院舍
員工透過持續進修提升服務質素，並每年為院舍員工( 包
括護理員 )舉辦護理知識工作坊 。 社署 2019年 3月開始推
出一個為期5 年的計劃 ，全數資助所有院舍的主管、 保健
員和護理員修讀在資歷架構下認可的訓練課程 ， 以提高
安老院的管理及服務質素 。 

就質詢提及有安老院涉嫌不當照顧住客的事件 ， 社署正
進行調查，如證實有任何違規的情況，必定會嚴肅處理。 

江玉歡議員 ：多謝主席、多謝局長的答覆。就局長剛才的答覆，有
安老業界向我透露，在這數年的疫情期間，社署在巡查前都會先致
電院舍，院舍收到電話後會做好準備，例如沒有足夠人手便會四處
“借人”。換言之，過去數年社署並沒有做突擊巡查，這是否屬實？
如果社署有做的話，請問局長，在過去兩年，社署總共進行了多少
次突擊巡查呢？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 事實是 ， 社署是有繼續做突擊巡查的 ，
我需要找回有關資料 ，不過 ， 為時間起見 ， 不如我們稍後提供補充
資料給議員 ， 這樣會更加合適 。 多謝主席 。 (附錄 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3094 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

陳勇議員 ：多謝主席，亦多謝局長過去數年的工作。今次這項質詢
是希望避免虐老事件再次發生，而我看到局長的答覆提及要進行懲
罰式巡查，我認為這是正確的，另外亦要進行培訓，以提升員工的
水平。但除此之外，候任特首李家超在其政綱亦提及，在第五波疫
情中，安老院舍是重災區，有需要提升院舍的環境、標準及供應。
我想問的是，除了懲罰和培訓員工外，有沒有其他方法改善安老院
的整體環境，令老人家在安老院有更好的居住環境，例如擴大安老
院的環境、增加長者的人均空間，以及為安老院舍提供支援，尤其
當有疫情時雖然我們不想再有疫情可以更好地協助安老院
解決一些無法自行處理的突發性問題呢？我想看看局長就這方面
有甚麼回應。多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 實際上 ， 這是涉
及兩個層面的 ， 第一是如何在疫情中提供足夠的支援給安老院 。
第二個層面則可能不是急切的問題 ， 而是長遠的問題 ，當然 ， 這與
疫情亦有間接的關係 ，因為院舍有更充足的人手、 地方的話 ， 處理
疫情當然亦會較容易 。 所以 ， 這是兩方面的工作 。 

  因應疫情 ， 特別是第五波疫情的經驗 ， 政府成立了一個跨局 、
跨部門的工作小組 ， 檢視如何加強現時院舍 (包括安老院和殘疾人
士院舍 )的抗疫能力，例如大家最明顯會關心的通風設施，以及出現
疫情時的處理，例如檢疫和隔離等工作程序，如何可以在很短時間
內提升我們的容量，即處理的能力呢 ？ 這些都是該工作小組處理的
工作 。 

  至於如何長遠改善安老院本身的硬件 、 軟件 、 人員等 ， 其一是
我剛才在主體答覆提及的法例修訂 。我很希望各位議員在審議有關
的條例草案時，能夠就着這些問題提供意見，令有關法例能更長遠
改善安老院的硬件和軟件 。 

  我希望大家明白 ， 要做到這部分的工作 ， 有時候並不是可以一
步到位的 ， 因為需要時間調整 。例如有些院舍基於場地的限制 ，不
能夠在本身的地方作出提升的話，便可能要關閉院舍，再開設新的
院舍 ， 所以這些工作是需要時間的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3095 

  我們除了在法例和規例上做工作 ， 亦要在資源上作出配合 ， 令
院舍有誘因去提升其水平 ， 而其中一個重要工具便是 “買位” 。 我們
要求安老院達到某一水平， 才會向其 “買位” ， 我們稱之為 “甲一” 水
平 ， 所以我們一般稱之為 “牌照院 ”的院舍 ， 就要將其服務提升至法
例的要求 ， 甚至達到我們的 “甲一” 水平 ， 透過 “買位” 令院舍有財務
誘因進行這項工作 。 這個方式一般稱為 “紅蘿蔔與大棒” ， 一方面立
法規管 ， 另一方面則提供誘因令院舍提升服務 。 多謝主席 。 

林素蔚議員：多謝主席。過去安老業界不時“爆出”虐老醜聞，最令
人震驚的，莫過於2015年的劍橋護老院要老人家露天洗澡的風波。
雖然政府加強了監察、巡查和罰則，但改革步伐仍有點緩慢。雖然
現時將會修訂有關院舍的條例，加入了提高法定最低人手、最低人
均樓面面積的要求，但我想了解，提升硬件是否代表服務質素必然
會提升呢？政府、局方會否考慮藉修例的契機，建構健全的院舍監
察培訓機制，要求院舍主管須負上培訓和監督同工的責任，包括提
供培訓、灌輸正確照顧理念、以人為本的價值觀、如何做好以人為
本的服務、評估同工的表現等，以減少虐老事件的發生？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，現時提交立法會的法案 ，部分是涉及如
何提升院舍營運者或負責人的責任問題。有時候院舍出現問題，其
管理人員甚至營運者其實是有必然的責任的，所以我們需要調整現
行法例，令有關的部分可以提升，從而令我們日後的監管工作可以
做得更好 。 

  正如議員所說 ， 一方面 ， 我們要有工具提升有關的部分 ， 即我
們要提供訓練，我剛才在主體答覆亦有提及如何提升院舍員工的訓
練 ， 但同時 ， 我們亦要透過立法訂立基本的要求 ， 才能確保我們有
能力監管 ， 同時確保院舍服務的質素 。 所以 ， 透過兩者並行 ， 我相
信日後的成效會是顯而易見的 。 

  不過 ， 正如議員剛才所說 ， 由於涉及很多類型和過千間正在營
運的院舍 ， 所以我們需要時間考慮這些問題 ， 與持份者取得共識 ，
才能向前走出一步。我們十分感謝在過往數年，有關的持份者願意
就這方面作出探討，因為對他們日後改善營運質素，是會造成一些
壓力的 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3096 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

田北辰議員 ：局長，要確保安老院舍的服務質素，防止虐待事件再
次出現，我認為強制舉報的機制是十分重要的。政府早前在“虐兒
居”事件後，承諾會立法強制舉報虐兒機制，既然兒童福利機構亦
設有這個機制，為何不可以在安老院及殘疾人士院舍同樣設立強制
舉報院舍虐老機制，讓員工之間互相監察呢？主席，我且多說一句，
雖說有巡查，而院舍亦設有閉路電視，諸如此類，但情況還是一樣，
結果是既沒有人受罰，亦從來沒有回應，何人須就此負責。局長，
這項法例最重要的是強制舉報。這機制可否適用於院舍，以防止虐
老情況再次發生？ 

勞工及福利局局長：主席，有關強制舉報虐兒個案的法例在諮詢立
法會意見時，我們提到優次和時間表的問題。我們的確可以透過立
法涵蓋所有弱勢或可能被虐的人，包括殘疾人士和體弱長者。如果
我們要做這項工作 ， 會涉及更廣闊的範疇 ， 立法時間亦會更長 ，所
以我們要作出取捨。現屆政府從優先次序的角度來處理，先做保障
兒童、虐兒方面的工作。如果我們要處理虐老或虐待殘疾人士的工
作，我相信這不單涉及院舍的問題，亦要處理在社區的虐待老人和
殘疾人士的問題，我們不能只考慮強制舉報院舍那部分，我相信我
們日後會繼續討論及探討這個問題 。  

林筱魯議員 ：多謝主席。除了巡查及不定期的突擊巡查外，回顧歷
史，即使最多人知悉的案例，有關的院舍都是在牌照到期時才不獲
續牌。雖然政府已提交條例草案予立法會審議，其中會加強對院舍
營辦人的問責，但即使修訂法例後，政府當局會如何利用這項法例
呢？在修例前，政府當局每次巡查其實都只是發出警告或勸諭信，
定罪個案基本上亦只是罰款了事。政府當局會怎樣加強執法，好好
利用這項法例產生足夠的阻嚇作用呢？我想了解政府當局遇到甚
麼具體困難。多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，實際上 ，我們要考慮的是所涉院舍屬於
甚麼類型的院舍。 我剛才提及警告信 、扣分等做法 ， 如果院舍收到
警告 ，該院舍名稱首先會在網頁公布 。如果市民要尋找院舍 ，並留
意到這間院舍有這類紀錄 ， 自然會考慮是否光顧這間院舍 。 所以 ，
我相信， 今時今日 ，公眾資訊的透明度會產生監察作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3097 

  我們的法例修訂建議包括提高罰則，並訂明院舍負責人的職務。
自我們在數年前成立工作小組進行探討開始 ，及後配合一些訓練和
認證工作，實際上幫助了營運者及服務機構提升其服務 。我相信大
家都不會反對一個基本理念，就是我們有需要作最後把關，但最理
想是院舍基本上能夠提供高質素服務 ， 這是較任何補救方法為好
的 。 換言之 ， 訓練 、 發展 、 預防等永遠都是最重要的 。 

  所以 ， 這是現時我們在立法之前會不斷提升的工作 ， 我不知道
在座有沒有議員曾參與 “服務質素小組” 計劃，由社署安排不同社區
持份者進行不作預先通知的探訪，這亦有助提升院舍服務質素，以
及減低一些不能接受的情況發生 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。我知道安老院舍服務有一個很大的問題，
就是至今仍未有足夠人手投入服務，聘請員工困難，流失相當嚴重。
我的問題是，按現時的機制，我知道由護理員到保健員，尤其是保
健員有頗佳的訓練，他們會接受290多個小時的系統訓練。政府會
否將這個系統進一步專業化，從而免卻護士或其他人員督導他們工
作？其實他們的訓練已相當不錯，如果當局可以在年輕人入職時提
供專業的訓練，令這個工種專業化，由初級護理員、護理員、高級
護理員晉升至總護理員，令他們的事業得以發展，這樣能否吸引更
多人入職，紓緩安老服務人手不足的情況呢？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 多謝主席。有關照顧行業的專業發展 ，包括殘
疾人士院舍和安老院的照顧人員，亦是我們服務發展中一個頗重要
的環節 。所以 ，在觀塘興建中的公務員學院大樓， 將來會成立一個
單位 ，專門探討我們未來的 care industry(譯文 ： 照顧行業 )， 即照顧
行業的專業發展。 當然 ，這一步距今仍有數年時間 ， 所以我們在過
去數年盡量提供多些訓練。雖然這些訓練不及日後由專責單位提供
的訓練 “到位” ， 但在未 “到位” 之前 ， 我們仍希望可以做得更好 。 

  不過 ， 我希望議員留意一點 ， 院舍服務中一些基本工作始終是
要由人去做的，不能用機器或機械人代替。當負責這些工作的人員
循晉升階梯往上晉升時 ， 他們未必願意再做這些基本工作 。 所以 ，
當晉升機會太快，便會出現照顧人員的人手流動率高的問題。我們

 
 
 
 
 
 
 
3098 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

會留意這個問題存在的矛盾，以及如何適當處理晉升機會，而同時
亦能保留足夠人手處理基本的照顧工作 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

加強兒童及青少年網絡安全  

5.  蘇長荣議員 ：主席，一項有關兒童及青少年在網上所面臨風險
的研究發現，有四成受訪者曾被虛擬性騷擾，包括被迫接收網上性
裸露內容、性誘惑或性體驗，以及有兩成曾遭網絡欺凌。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，內地的《未成年人保護法》和《預防未成年人
犯罪法》在監管涉及未成年人的淫穢色情物品和網絡資
訊方面較香港法例嚴緊、有效，政府會否仿效內地的做
法，透過立法防止兒童及青少年受到上述的網上性騷擾
和網絡欺凌； 

(二)  鑒於據報，政府極少引用《淫褻及不雅物品管制條例》及
《防止兒童色情物品條例》就涉及兒童和青少年的網上
色情內容提出檢控，因為該等法例主要規管傳統媒體或
刊物，政府會否修改或制定新法例，完善對該類網絡行為
的嚴格監管，並減低執法的搜證和檢控難度；及 

(三)  政府會否考慮設立兒童及青少年網絡安全專員一職及專
責網絡安全的獨立機構，以便針對涉及兒童和青少年的
網絡欺凌和線上性剝削及虐待個案，為受害者提供友善
的求助、個案跟進及投訴機制，並就有關機制制訂相關指
引及提供所需的資源？ 

保安局局長 ：主席 ， 在數碼化的年代 ，兒童及青少年的網上活動增
加，令他們很容易暴露於潛藏的網絡危機。政府及社會各界都採取
相應的措施 ， 保護他們免受傷害和教導他們如何應付網絡危機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3099 

  就議員的質詢 ， 經諮詢商務及經濟發展局 、 教育局及勞工及福
利局後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  議員在質詢中提及內地的《 未成年人保護法 》和《 預防未
成年人犯罪法 》，這兩條法規都是為保護未成年人士的身
心健康而制定 ， 包括嚴格規管未成年人對淫穢色情物品
和網絡資訊的接觸 。 

事實上 ， 香港現時已經有相關的法律框架就淫穢和色情
物品作出規管，包括《 淫褻及不雅物品管制條例 》、《 防
止兒童色情物品條例 》以及《 刑事罪行條例 》。根據《 淫
褻及不雅物品管制條例 》，淫褻物品審裁處負責裁定一件
物品或事物是否屬淫褻或不雅 ， 而相關條例禁止發布淫
褻物品，並對發布不雅物品作出規定和限制，包括在包裝
物上作出警告。特別對青少年而言，《 淫褻及不雅物品管
制條例 》 明確禁止向青少年發布不雅物品 。 

就兒童色情物品而言，《 防止兒童色情物品條例 》禁止兒
童色情物品的印刷、製作、生產、複製、複印、進口、出
口、發布、管有和宣傳。《 刑事罪行條例 》亦有清晰條文
禁止促致或提供未滿 18歲的人以製作色情物品或作真人
色情表演；並將發布非法拍攝私密部位的影像，以及未經
同意下發布私密影像定為罪行 。 

視乎案情 ， 涉及網上性騷擾和網絡欺凌的行為亦可能觸
犯其他刑事罪行，例如勒索罪、刑事恐嚇罪，以及有犯罪
或不誠實意圖而取用電腦罪等 。 如有關行為牽涉不當使
用個人資料，亦可能違反《 個人資料 (私隱) 條例 》的保障
資料原則 。 

(二 )  互聯網並非一個無法可依的虛擬世界 。 大部分在現實世
界用以防止罪行的法例，原則上均適用於互聯網世界。兒
童色情物品 ， 無論是否在互聯網出現 ， 都受有關法例規
管 。  

現行的《 淫褻及不雅物品管制條例 》及《 防止兒童色情物
品條例 》下，不但規管傳統媒體或刊物，同時亦涵蓋互聯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3100 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

網上的資訊。《 淫褻及不雅物品管制條例 》管制在香港境
內，包括互聯網上發布的淫褻或不雅物品。2021年，66人
因違反禁止發布淫褻物品的罪行被檢控 ， 當中65 人被定
罪 ， 全部人被判即時監禁 ， 最高被判監 1年 4個月 。 

《 防止兒童色情物品條例》 亦有條文清晰訂明 “發布 ”包
括透過任何電子傳遞方式令信息、資料或數據可供取用。
2021年，警方根據有關兒童色情物品的罪行檢控了 22人，
當中20 人被定罪 ， 其中 11人被判即時監禁 ， 最高被判監
2年 。 

警方一直致力打擊與兒童色情物品有關的罪行 。 儘管不
少網上兒童色情資訊涉及境外活動導致搜證困難 ， 但警
方會持續透過網上巡邏及採取以情報為主導的執法行
動，打擊相關罪行。警方亦與國際刑警保持緊密聯繫和情
報交流 ， 並採取行動打擊與網上兒童色情物品有關的罪
行 。  

(三 )  目前政府各政策局和部門一直提供所需資源及採取多項
措施保護兒童及青少年 ， 並致力為他們提供所需服務 。 

政府於 2018年成立兒童事務委員會 (“委員會” )，對兒童相
關事務提供整體督導，並就兒童發展及成長制訂政策、訂
定策略及工作優次，並監察相關工作的實施情況。因應社
會對性侵犯及網絡欺凌的關注，委員會在去年特別就 “防
止兒童受性侵犯的性教育” 及 “預防及處理校園及網絡欺
凌 ”這兩個議題作出討論，了解不同政策局的保護兒童政
策 。 委員會透過網上交流會收集持份者就 “家庭暴力 ”及
“兒童性虐待 ”的意見。 委員會向相關的政策局及部門提
出意見 ， 並成立機制作出監察及跟進 。 

在執法方面，警方在總部及總區層面分別設有 “家庭衝突
及性暴力政策組 ”及 “虐兒案件調查組 ”， 專責聯同社會福
利署的 “保護家庭及兒童服務課” ， 對嚴重的虐兒案件進
行聯合調查 。 網絡安全及科技罪案調查科亦會調查網上
涉及兒童色情物品的罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3101 

此外，教育局對校園欺凌行為，包括網絡欺凌，一向採取
“零容忍” 政策，並且訂定相關舉報的渠道與處理步驟，以
高透明度的監察 ， 以及積極認真的態度跟進每一宗欺凌
事件。為加強教師預防及處理校園欺凌 (包括網絡欺凌 )的
專業知識和能力 ， 教育局持續為教師舉辦相關的專業發
展課程 。 

為進一步加強對兒童的保護，行政長官在 2021年《 施政報
告 》 中宣布政府會推展強制舉報虐待兒童個案機制的立
法工作 ， 以及早識別懷疑受虐兒童 。 政府已展開相關工
作 ， 目標是在 2023年上半年向立法會提交法案 。 

多謝主席 。 

蘇長荣議員 ：主席，我覺得政府未能完全回答我的質詢，因為我提
出質詢的焦點是更具體針對兒童和青少年面臨的網絡犯罪和網絡
欺凌。政府在主體答覆提出的是較為傳統和寬泛的說法，甚至在末
段部分將家庭暴力和兒童性虐待混為一談。所以，我想追問政府可
否進行針對性的立法和執行工作，以應對網上日新月異、完全有別
於上述傳統和實體罪行的犯罪行為？多謝。 

保安局局長：多謝主席。現行法例其實不單針對實體的兒童色情物
品罪行 ，例如對報章 、刊物作出規管 ，也同時涵蓋網上和科技犯罪
行為。我們明白科技日新月異，所以會因應科技發展研究是否有需
要加強相關法例。 但是 ，截至目前而言 ，我們發覺剛才提及的數項
法例應能應付當前的情況。當然，我們會不時作出檢討。多謝主席。 

葛珮帆議員：多謝主席。網絡欺凌和性騷擾對兒童和青少年造成的
傷害非常巨大，而且越來越嚴重，所以很多地方和城市已訂有針對
性的法例打擊這些罪行。例如美國的《兒童在線隱私保護法》已於
2000年生效，禁止網絡商過分採集兒童的個人信息。日本則在很久
以前已訂有侮辱罪，並因應最近有女子摔角選手因網絡欺凌自殺，
而加重這項罪行的刑罰至監禁和更高級別的罰款。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3102 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  至於香港，法律改革委員會(“法改會”)其實已於2019年發表《檢
討實質的性罪行》報告書，建議訂立為性目的誘識兒童的罪行，防
止有人透過互聯網、手提電話、通訊程式對兒童進行誘識，藉以作
出性侵犯。我想問當局會否參考上述法例和建議，研究進行本地立
法，針對性地加強保護兒童和青少年的網絡安全呢？ 

保安局局長 ：多謝主席 。法改會在 2019年發布的《 檢討實質的性罪
行 》 報告書中 ， 提出了超過70 項原則性和實質性的法例修訂建議 ，
為香港的性罪行法例改革提供了重要的基礎。當中所載的指導原則
包括了一些保護原則，亦即為保護在性方面容易受傷害的人訂立罪
行，包括未成年人。與保護兒童有關的法例修訂建議包括將同意性
行為的年齡劃一為 16 歲 、 對有關罪行的被告人施加絕對的法律責
任，以及加入為安排或利便干犯兒童性罪行和為性目的而誘使兒童
作出某些行為的罪行 。 

  我們會研究上述法改會報告書的內容和建議 ， 並參考海外司法
管轄區的相關法例的發展 ， 訂定適合香港的法例。 亦因如此 ， 行政
長官已在 2021年《 施政報告 》中宣布會就強制舉報虐兒的規定進行
立法工作 ， 由此可見 ， 如法例上可行 、 有可作改善之處 ， 我們便會
一直作出改善 。 多謝主席 。 

江玉歡議員 ：多謝主席。局長，在一些國家有關防止網絡騷擾或網
絡欺凌等行為的法例中，會明確訂明如相關罪行影響弱勢群體，罰
則會自動倍增。鑒於網絡欺凌在香港日趨嚴重，請問局長會否考慮
加強保護弱勢群體，提出法例修訂建議，以明確加重罰則？多謝主
席。 

保安局局長 ：多謝主席 。正如我剛才所提到 ，法改會在 2019年發表
的《 檢討實質的性罪行 》報告書中 ， 已特別針對兒童性罪行或誘使
兒童作出某些行為提出了若干建議，我們會就相關的建議一併進行
研究 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3103 

梁毓偉議員：多謝主席。局方在主體答覆中表示會加強教師預防及
處理網絡欺凌的專業知識，持續為他們舉辦更多相關課程。但是，
這是用以應對校園內的情況，我想問對於校外的網絡欺凌行為，局
方最近有何措施加強宣傳，或與整個社區、家長群體一同防止網絡
欺凌？因為根據相關數據，此類個案已由2017- 2018年度的54宗增
加一倍至2020- 2021年度的100多宗，請問在社區層面，局方正在實
行甚麼應對措施？多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 就校園欺凌問題 ， 除執法工作之外 ， 我們
對於教育和預防亦非常着重。教育局對校園欺凌行為，包括網絡欺
凌採取 “零容忍” 政策 ， 要求學校推行反欺凌政策 ， 提供有關預防學
生上網成癮的成長教材和資訊，以及及早預防學生受網上不良資訊
內容的影響。教育局亦鼓勵學校提醒家長多關心和留意子女使用資
訊科技的情況，並為教師舉辦不同主題的專業發展課程，加強他們
預防和處理校園欺凌的專業知識和能力 。 

  除教育局外 ， 其他政府部門如社會福利署亦設有網上青年支援
隊，主動在青少年經常使用的網上平台進行搜尋，並接觸邊緣和隱
蔽的青少年 ， 以提供適切的支援和輔導 。 

  另外 ， 警方亦持續製作防罪短片 、 動畫或教材 ， 提醒兒童慎防
網絡陷阱 。 警方亦不時推行主題宣傳活動 ， 例如保護兒童計劃等 ，
透過一連串大型宣傳活動 ， 令大眾更加關注兒童和青少年的福祉 。
多謝主席 。 

吳傑莊議員：多謝主席。虛擬實境技術日益普及，深受年輕人歡迎，
早前外國有元宇宙程式允許未成年人士進入虛擬的色情場所，更有
成年用户向這些人士展示性用品。這些程式的用家只需預先註冊一
個社交網絡帳户，便很容易利用虛擬實境眼鏡下載程式，但在註冊
過程中並不需要核實用户的真實年齡。 

  程式開發商固然需要受到監管，但家長亦有責任照顧子女進入
網絡的情況，不應獨留子女在數碼世界中，正如在現實環境下，家
長獨留子女在家亦屬違法。請問政府除進行教育、宣傳之外，會否
考慮加強警惕，甚至規管父母不可完全把幼兒獨留於網絡世界中？
多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3104 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

保安局局長 ： 多謝主席 。 首先 ， 網上罪行其實與現實行為一樣 ， 並
不會因為涉及網絡世界或虛擬的事物而得以免除法律責任。我剛才
提到的數項主要用以打擊相關行為的法例，包括《 防止兒童色情物
品條例 》 和 《 淫褻及不雅物品管制條例 》 ， 均適用於網上行為 。  

  另外 ， 我們也和香港互聯網服務供應商協會共同訂定了一些業
務守則，就規管淫褻及不雅資訊提供業務指引。例如互聯網服務供
應商在發現出現淫褻網站時 ， 會要求它們就不雅資訊加入警告字
眼 ， 甚或移除屬於淫褻性質的資訊 ， 甚至取消涉事人士的帳户 ，以
保障公眾特別是青少年 。 如有需要 ， 此類個案會轉介警方 。 

  至於家長的責任 ， 家長當然要循循善誘 ， 教導兒童如何上網 。
如果到了一個很極端的地步，家長完全是疏忽照顧兒童，那麼按現
行的《 侵害人身罪條例 》，疏忽照顧兒童亦是一項罪行。多謝主席。 

陳勇議員 ：多謝主席，亦多謝局長。保護兒童是大家都會認同的，
而官方的法例很多時都來不及對付網上的犯罪分子。參考美國的經
驗，當地較多使用人工智能應對，其他方面的監察亦比較密切。在
這方面，當局可否加強進行自動化分析，從而在源頭之處第一時間
保護兒童呢？多謝主席。 

保安局局長：多謝主席。我剛才提及的數項法例均有規管網上行為。
當然 ，我們知道網上科技日新月異 ， 但無論科技如何日新月異 ，總
離不開利用 data( 譯文：數據 )、資訊，這是現行法例基本上涵蓋得到
的範疇。我們當然會與時並進，檢視法例上有沒有可以做得最好的
地方 。 多謝主席 。 

李世榮議員 ：多謝主席。現時作為家長實在非常憂心。學校要求學
童使用手機或平板電腦學習，但家長卻擔心子女會在網上涉獵影響
他們健康成長的資訊。我想問政府，現時很多社交平台的服務供應
商均輕易容許網絡使用者留言，當中包括一些錯誤甚至是不雅的信
息，在這方面，當局如何有效規管服務供應商？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3105 

保安局局長 ： 多謝主席 。 這涉及兩個方面 ， 首先在第一方面 ， 警方
會進行網上巡邏，加強審視網上有否出現淫褻信息和有機會違法的
行為 ， 如有 ， 警方本身會採取行動 。  

  第二方面 ， 正如我剛才所說 ， 互聯網服務供應商本身亦訂有業
務守則，會一直監察當中是否有相關內容可能涉及淫褻或不雅或兒
童不宜的信息。如他們自行發現有這種情況，即使未達到刑事檢控
的程度，也可考慮移除相關信息，又或禁止涉事的帳户持有人再使
用其服務 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

推動重建以增加房屋供應  

6.  楊永杰議員 ：多謝主席。有意見認為，覓地建屋是增加公營房
屋供應的最根本方法，而全港有不少合適的土地，例如新界具規模
的3層高村屋群、位處市區的公務員建屋合作社計劃樓宇(下稱“合
作社樓宇”)，以及九龍中等舊區的土地，極具重建價值。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  會否推行大規模的村屋重建計劃，以市價收購新界的3層
高村屋群，並在收回的土地興建樓高30層的公共屋邨；若
會，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  會否推動九龍中，尤其是新蒲崗、鳳凰、土瓜灣“十三街”、
龍城，以及土瓜灣舊區的重建，以增加公營房屋的供應；
若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於市區重建局現時在九龍城推行兩個重建合作社樓宇
的試點項目，以提供包括資助出售房屋在內的房屋，是否
知悉該等項目的最新進度；會否與該局制訂重建其他合
作社樓宇的時間表，以及探討土地面積較小的合作社樓
宇的重建方向，以提供更多資助出售房屋？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3106 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

發展局局長 ： 主席 ， 讓市民安居是房屋政策的首要目標 。 政府在
2018年將公私營房屋比例由60% 比 40%調整至 70%比 30%，進一步加
大政策力度興建更多公營房屋，並且一直持之以恆開拓土地，努力
增加房屋供應 。 根據 2021 年 12 月的房屋需求推算 ， 2022- 2023 至
2031- 2032財政年度 10年期的總房屋供應目標為430  000個單位 ， 而
公營房屋供應目標相應為301  000個單位 。 政府已覓得約 350公頃土
地，預計可在上述 10年期建成約 330 000個公營房屋單位。這些供應
主要來自新發展區和不同的大型發展項目，以及改劃作公營房屋發
展的個別用地 。在這個 10年期後， 公營房屋供應仍會接踵而來 ，主
要的土地來源包括不同的棕地群、個別的大型發展項目，特別是包
括北部都會區內的元朗南、新田/ 落馬洲發展樞紐和新界北新市鎮，
以及交椅洲人工島等 。 

  就楊永杰議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

  就質詢的第 (一 )部分，一般而言，新界村屋位處的土地，主要位
於 “鄉村式發展” 地帶 ， 規劃意向是用作低層 、 低密度發展 。 如要大
規模地把這些土地改作高密度房屋發展 ， 必須視乎地區的基建配
套 、 對環境的影響及 “城鄉共融” 的規劃原則等 ， 難以 “一刀切” 地單
單因為某些新界村屋所在地點的發展密度相對較低，便決定在這些
地點推行大規模的重建或發展計劃 。 

  從整體規劃而言 ， 並非所有土地都具備高密度發展潛質 。 事實
上，同一地區內有不同類型和不同密度的發展項目，往往可以優勢
互補，讓整個區的規劃和環境更為理想。當政府規劃新發展區或大
型房屋發展時 ，亦會採取規劃主導的策略 ， 因應整體空間布局 、基
建容量、城鄉共融等因素考慮發展選址和規模。在確立相關土地適
合作新發展區或公營房屋發展後，不論土地是否涉及村屋，政府均
可按需要收回有關私人土地。舉例說，古洞北及粉嶺北新發展區及
元朗朗邊公營房屋發展都涉及收回建有村屋的鄉郊屋地 。 

  就質詢的第( 二 )部分 ， 香港的公營房屋主要由香港房屋委員會
(“房委會”)及香港房屋協會 (“房協”)提供 。 而市區重建局 (“市建局” )
的角色 ，聚焦於更新舊區 ， 以及重建老舊的私人物業 。這分工主要
是考慮到市建局是以自負盈虧的方式運作，而重建項目除了建築成
本外 ， 還涉及舊樓收購 、 補償及安置等成本 。 除此之外 ， 市建局的
重建項目亦需提供適當數目的私營房屋，以填補被拆卸的老舊私人
樓宇 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3107 

  儘管如此 ， 市建局近年也會在其能力範圍內 ， 在提供公營房屋
上 ， 扮演一定角色 。 舉例來說 ，市建局會在適當的重建項目提供具
津貼成分的港人首次置業 (“首置” )單位。就此，市建局發展的 “煥然
懿居” ， 提供接近5 00個首置單位 。 另外 ， 市建局亦將 “煥然懿居” 毗
鄰的重建項目訂為另一個 “首置” 項目 ， 可以提供大約 260個首置單
位 ， 預計在2 023-2024年度可以推出 。 

  楊議員亦關心土瓜灣十三街及九龍城區重建，有關項目的情況，
其實從歷史上可以追溯至 2012年至 2014年經社區廣泛討論的《 九龍
城市區更新計劃 》。市建局現正審視多方面的因素 ， 並會作通盤的
考慮。基於市場敏感性和保密原則，市建局只會在其啟動個別具體
項目時 ，透過刊憲等方式對外公布項目細節 。事實上 ，除九龍城區
外，市建局亦在黃大仙區進行某些項目的初步可行性研究，物色一
些市區更新機會 。 

  在公營房屋方面 ， 由於市區土地資源有限 ， 很多地方已進行了
發展 。因此 ， 香港未來的公營房屋新供應 ， 主要是來自個別的新發
展區、北部都會區及交椅洲人工島等大型項目，但我們仍會努力在
九龍中覆蓋的九龍城區和黃大仙區西北部範圍內尋找機會提供新
的公營房屋 ， 該兩區未來5 年的房屋供應約有16  000個單位 ， 其中
12  200個公營房屋單位是來自啟德發展區新開發的土地 。 另外 ， 我
們亦積極推展 3個位於市區並適合作高密度房屋發展的寮屋區 ( 即
茶果嶺村、牛池灣村和竹園聯合村 )，這 3個重建項目目前進展理想，
現時估計共可提供約 8 700個公營房屋單位 ， 由 2029年起分階段落
成 。  

  除了由政府提供土地建屋外，房委會亦會按4 項基本原則，即樓
宇的結構狀況、修葺工程的成本效益、重建屋邨附近是否有合適的
遷置資源，以及原址重建的潛力，就實際情況考慮是否重建個別高
樓齡的公共屋邨 。 

  就第( 三 )部分，市建局在 2020年 5月在九龍城區啟動了兩個公務
員建屋合作社 (“合作社 ”)重建試點項目 ， 分別涉及共 37個合作社地
段 。 初步估算 ， 完成重建後 ， 兩個項目合共提供的住宅單位 ， 將由
目前約 600個增加至約3  000個 ， 當中三分之一屬於資助房屋 。 當中
位於盛德街/ 馬頭涌道發展項目的收購進度理想 。 政府現正處理該
項目的收地申請 。 至於位於靠背壟道/ 浙江街發展計劃 ， 由於規模
較大 ， 相關諮詢工作仍在進行中 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
3108 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

楊永杰議員：增加房屋供應的最根本辦法就是覓地建屋。現時新界
鄉村採取低層、低密度的發展模式，其實只會浪費土地。局長會否
改變鄉村的發展模式，物色一兩幅土地作為試驗區呢？剛才局長提
到大型發展不可行，那麼一兩幅土地的規模又是否可行呢？當局可
否進行試驗，推動村屋重建，把3層的“村屋”變成30層的“屋村”呢？
此舉可加快增加房屋供應。多謝。 

發展局局長 ：感謝楊議員的建議。 正如我剛才提到 ， 有個別項目已
涉及新界村屋 ， 但有關項目未必涉及在所處地段興建高 30層的樓
宇 ， 有些是興建道路 ， 有些則是興建公共設施 。 

  就未來可能的發展 ， 政府現時不會輕率或簡單地否決任何可能
的方案 。 在這方面 ， 政府內部 ， 不論是發展局還是民政事務局 ， 目
前與鄉議局都有定期溝通。我們樂意聆聽社會 (包括鄉議局 )的意見，
會探討有何可能性 ， 亦願意予以考慮 。 

陳月明議員 ：多謝主席。我想告訴局長，《基本法》第四十條關乎
維護新界原居民的合法傳統權益，而有關判例亦說明，傳統權益包
括小型屋宇，亦指出小型屋宇具有正面的社會功能，可以疏導市民
的居住問題。根據小型屋宇政策，小型屋宇只能在“V Zone”(譯文：
“鄉村式發展”地帶)內興建，而且享有丁權的原居民無法申請公屋
之類的房屋福利。 

  我十分感謝楊永杰議員提出有關村屋與房屋供應的口頭質詢。
我也想詢問局長，會否考慮檢討小型屋宇政策，例如放寬樓高3層
的限制，讓原居民可以將丁權集合起來建成“丁廈”，從而提高及加
快房屋供應呢？多謝。 

發展局局長 ：多謝主席 ，多謝陳月明議員的補充質詢 。就丁屋政策
而言，我們現時沒有計劃進行大型檢討，因為其實早前當社會進行
討論時，特別是當土地供應專責小組討論不同土地供應選項時已指
出 ， 丁屋政策牽涉比較複雜的歷史 、 社會等各種因素 ，必須小心審
慎處理。但是，正如我剛才答覆楊永杰議員的質詢時指，如果社會，
特別是鄉議局 鄉議局是十分重要的持份者 在這方面有具體
意見 ， 我們樂於與對方商討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3109 

  我可以補充並與陳月明議員分享一點 。 我們與鄉議局之間設有
定期諮詢機制，目前的商討內容主要有幾方面，其一關乎鄉村擴展
區，因為有幾項鄉村擴展區計劃或會終止，所以要探討是否或如何
“解凍” 的問題 ， 另外就是可否進一步加快丁屋的審批 。 至於陳月明
議員剛才提及的一些例子 ，現時尚未納入大家正式的議程範圍內 。  

林健鋒議員：主席，市民難以“上樓”早已是香港房屋供應的老問題。
對於如何能在短期內增加公屋供應，經民聯一直都提倡要分階段重
建全港26條老舊屋邨，但現時進展十分緩慢。其實除了公屋外，市
民對於私樓的需求亦有增無減。 

  政府在收地建屋方面，現時主要倚賴市建局收地。我認為，當
局應該多管齊下，進一步增加公私營合作，以及應該快馬加鞭，在
北部都會區進行規劃。我想問政府如何能夠提升公私營合作比例？
局長身為候任財政司副司長，負責土地和房屋範疇，他有何具體新
目標呢？ 

發展局局長 ：多謝主席 ，多謝林健鋒議員的補充質詢 。 我今天在此
是以現任發展局局長的身份作回應的。我相信，政府未來一定會十
分努力，研究如何進一步解決香港在房屋、土地問題上所面對的眾
多痛點和困難 ， 但具體安排需留待下屆政府處理 。  

  至於現屆政府方面 ， 就林議員提到的重點 ， 我們也做了很多工
夫。林議員應該熟知，發展局在 2020年年底特別成立項目促進辦事
處 ， 如果有私人房屋發展項目供應超過500 個單位 ， 便會有專人跟
進 ， 即所謂的 “有專人 ‘跑衙門 ’”。 我們至今已成功協助超過50個項
目 ， 這是我們在這方面所作的努力 。 

  另外就是發展局常任秘書長甯漢豪早前在立法會亦提及的拆牆
鬆綁。如果政府能夠減省特別是一些重複的程序，並且加快某些工
作 ， 這其實對私人項目的推展亦會帶來很多好處。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3110 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

何君堯議員 ：多謝主席。據局長剛才所說，有關工作應留待下屆政
府處理。實際上，就政策連貫性而言，我覺得只是相隔幾天，政策
理應不會相差太遠，但我希望局長的思維真的要一如他剛才所說，
會大膽拆牆鬆綁。 

  陳月明議員剛才提出“丁廈”的概念，實際上是與時並進的建
議。丁屋政策由1972年至今已實施50年，仍未能活用和盡用土地，
這的確與今天的社會環境背道而馳。 

  局長剛才說會與鄉議局討論，他會否在今天(即6月22日)立定主
意，在8天後隨即提出這問題討論呢？他是否願意構思一個時間表，
與鄉議局商討將這項政策放寬，容許興建不止3層的丁屋，亦可以
興建“丁廈”呢？在制訂政策後，民間 (包括原居民)亦會自動“走
位”。局長會否承諾就這方面盡快提出時間表以供討論呢？多謝。 

發展局局長 ： 多謝主席 ， 多謝何君堯議員的補充質詢 。 就這一點 ，
我要清楚說明，因為我不想誤導何議員、陳月明議員或楊永杰議員。 

  我們目前所說已覓得的 350公頃土地 ， 可以興建33 萬個公屋單
位，我們的規劃概念基本上無需大規模發展新界村屋目前所佔用的
地段，因為的而且確，如果有任何重大舉措會影響目前行之已久的
新界村屋政策 ， 便必須謹慎思考清楚 。 

  我剛才指 ， 而這亦是我企盼下屆政府抱持的想法 ， 如果在社會
上 ， 特別是鄉議局 ， 亦包括何議員 、 陳議員及楊議員 ， 有任何具體
建議，我們樂意商討，但我們此刻是否打算大規模檢視目前新界的
村屋政策呢 ？ 我們沒有這種打算，但當然，所有政策也可以適時進
行檢視。我們樂意聆聽社會上的不同聲音，但如果真的涉及具體而
重大的改變 ， 便必須十分小心處理 。 

林振昇議員 ：主席，主體質詢第(三)部分提及的合作社樓宇，是一
個歷史遺留下來的問題，其住客大部分都是年過80歲的退休公務員
長者，他們居於有關社區已數十年，其實只希望可以在自己熟悉的
社區環境中安享晚年。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3111 

  據我所知，政府之前曾推出原區安置計劃，例如在啟德的“樓換
樓”計劃。我想問政府未來會否推出更多原區安置安排，藉以提供
誘因解決合作社樓宇的問題，從而增加土地房屋供應呢？多謝主
席。 

發展局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。就市區重建項目而
言，我們的構思是正如大家都知道，有關業主可獲補償，而 “樓換樓”
單位一般位處原區 ， 相隔不會太遠 ， 亦是業主的選項 。 不過 ， 我可
以與大家分享一點 ， 就是並非所有業主都會選擇 “樓換樓 ”， 因為他
們的考慮各有不同 。 有些情況是 ， 有業主可能因為想與子女同住 ，
因此想遷往另一區 ， 這情況亦存在 。 

  至於租户方面，如果他們符合資格，其實可以 “上樓” 。如是者，
他們便要遷往房委會或房協適當的屋邨。在 “專用安置屋邨” 的概念
方面 ，議員亦知道其數目越來越多 ， 我們亦朝這方向考慮 。 有關市
建局的項目 ，我們也會予以考慮， 但我亦在此說明 ， 項目的具體安
排要待可以宣布時才能宣布。如果市建局需要土地興建專用安置設
施 ， 政府亦樂意予以支持 。 

梁文廣議員：多謝主席。政府在主體答覆中亦稍稍觸及公屋重建的
情況。政府在2013年提到，有20多個高齡屋邨有重建的潛力，但現
在仍有10多個屋邨未有任何消息，包括我一直爭取重建的石硤尾邨
“數字樓”。政府一直以來都以4項基本原則加以推搪，包括樓宇結
構、維修的成本效益、有否合適的遷置資源及原址重建的潛力。我
同意不應以“一刀切”的方式，立即重建所有老舊屋邨，但當局也要
讓居民看到重建的希望，而此舉亦可釋放更多土地資源，建造更多
公屋單位。 

  主席，我想問，政府會否再向市民大眾講解，現在剩餘尚未有
消息的10多個屋邨是否符合該4項基本原則，以及分階段重建的時
間表為何呢？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 運輸及房屋局副局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3112 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

運輸及房屋局副局長 ： 多謝主席 ， 亦多謝梁文廣議員的補充質詢 。
所謂的 22個高齡公共屋邨名單，其實源於房委會在 2013年進行的一
項研究，但房委會並非以該研究來決定重建屋邨的名單。我希望釐
清這點 。 

  房委會在切實可行的情況下會基於剛才提及的4 項基本政策原
則或方向 ， 即樓宇的結構狀況 、修葺工程的成本效益 、屋邨附近有
否合適的遷置資源，以及原址重建的潛力，另外亦會確保樓宇結構
安全 。而事實上， 我們現在有10 個重建項目正在進行或計劃中 ，由
此可見我們其實是有序地推展重建項目的 。 多謝主席 。 

郭偉强議員 ：多謝主席。我首先申報我是市建局的非執董。對於主
體答覆第(三)部分指，有部分市建局項目在完成重建後會提供資助
房屋，我表示支持，但一提到舊區重建，大家便不能夠遺忘一些老
舊屋邨，特別是土瓜灣現已60多年樓齡的馬頭圍邨，以及已50多年
樓齡的樂民新村。 

  要避免重演重建筲箕灣明華大廈的情況，即因為要原邨安置，
以致重建過程歷時十多二十年，重建所需的接收屋邨便最為關鍵。
如果市建局在土瓜灣一帶進行重建項目，政府是否應該推動市建局
和房協合作，從而大大縮短重建所需時間，減輕重建對居民生活的
影響呢？多謝。 

發展局局長：主席，且讓我簡短作出答覆。感謝郭偉强議員的意見。
以市建局的項目為例，我認為其中一點是重建過程始終要面對如何
重新安置居民的問題。至於可否騰出足夠土地，與其他機構 (例如房
協 )合作發展，我不排除這種可能性，但對於個別項目，我認為要小
心審視有關情況 ， 不能 “一刀切 ”作出回應 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3113 

議員質詢的書面答覆  

打擊暴力激進化  

7.  李浩然議員 ：據報，雖然警方近年成功打擊激進分子和鼓吹本
土恐怖主義的組織，但這類組織的活動轉向地下化，並一直活躍於
網上社交平台發布激進信息，鼓勵他人犯法。就打擊暴力激進化，
政府可否告知本會： 

(一)  有否計劃統合各政府部門的力量，以聯手打擊暴力激進

化； 

(二)  自2019年黑暴出現以來，每年有多少宗涉及激進分子和
鼓吹本土恐怖主義組織的罪案，以及有多少人被捕；及 

(三)  有否考慮就預防暴力激進化加強具針對性的宣傳和教

育，並把有關工作納入撲滅罪行委員會的討論議題？ 

保安局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

資助置業計劃  

8.  吳秋北議員 ：據報，本港已成為全球樓價最難負擔的城市，夾
心階層家庭及年青人尤其難以置業。有意見指出，現時居者有其屋
計劃(“居屋”)及港人首次置業先導計劃(“首置”)未能滿足市民的置
業需求，而政府應針對特定對象推出專項資助置業計劃。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  未來5年，每年各項資助置業計劃的單位供應量，並按該
等計劃的名稱列出各個項目的類型、地點及推出時間； 

(二)  土地共享先導計劃(“先導計劃”)至今收到多少宗申請，以
及該等申請涉及的位置、土地面積及可供興建公營房屋
單位的數目；鑒於先導計劃規定，有關發展計劃的新增住

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3114 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

用總樓面面積中，需有不少於七成撥作發展公營房屋或
首置單位，當局會否考慮訂明當中資助置業計劃單位所
佔的比例，以滿足夾心階層家庭的置業需要； 

(三)  鑒於據報，有非牟利機構計劃發展以年輕家庭為對象的
私人資助房屋項目，政府會否就該項目的申請資格及轉
售安排與該機構溝通，令該項目可與政府的資助置業計
劃產生互補作用；如會，詳情為何； 

(四)  會否制訂公私合營興建資助房屋的政策及指引，以鼓勵
私人發展商興建資助房屋協助特定群組置業；鑒於政府
於本年6月1日回覆本會議員質詢時表示，對利用私人市
場資源協助興建資助房屋持積極態度，政府有否就重啟
“私人機構參建居屋計劃”制訂時間表；及 

(五)  有否計劃，重整置業階梯，以及為夾心階層家庭和青年人
制訂專項置業計劃，令他們可按負擔能力及需要選擇合
適的置業方案；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

支援中小企業的出口信用保險  

9.  吳永嘉議員 ：香港出口信用保險局(“信保局”)由2020年起推出
多項出口信用保險措施，以支援中小企業面對疫情所帶來的挑戰。
就此，政府可否告知本會，是否知悉： 

(一)  自“百分百信用限額提升計劃”推出以來，共有多少宗信
用限額被提升，以及累計為總值多少的貨物提供保障；信
保局會否再度延長該計劃或將其恆常化；如會，詳情為
何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3115 

(二)  信保局會否再度延長於2020年4月9日推出的10項支援措
施；如會，詳情為何；如否，原因為何；至今分別有多少
家企業受惠於免費付貨前風險保障及信用限額上調的措
施，以及當中上調的信用限額為何； 

(三)  信保局至今分別接獲及批准了多少宗“出口信用擔保計
劃”的申請，以及每宗獲批申請的平均擔保額為何； 

(四)  信保局至今透過網上自助服務平台“中小企信保網2.0”
為多少家企業提供自訂保額保單服務，以及當中涉及的
信用限額為何； 

(五)  信保局將於何時推出“彈性賠償率”安排，為批額不足的

保户自動提升信用限額；及 

(六)  信保局會否在未來12個月推出其他支援措施；如會，詳情

為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

於房委會轄下物業展示國旗及區旗  

10.  顏汶羽議員 ：有關在香港房屋委員會(“房委會”)轄下的建築物
及場地(包括屋邨、商場及停車場)展示國旗及區旗的事宜，政府可
否告知本會： 

(一)  房委會轄下的建築物及場地有否設有旗桿以供懸掛國旗

及區旗；如有， 

(i)  該等建築物及場地的數目，以及其佔房委會轄下建

築物及場地整體數目的百分比； 

(ii)  該等建築物及場地的地點；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3116 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(iii)  有建築物及場地未設有旗桿的原因為何，以及房委
會有否計劃及時間表為該等建築物及場地增設旗
桿；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

如沒有相關資料，房委會有否計劃作出統計；及 

(二)  房委會有否於重大節慶日，在轄下建築物及場地懸掛國

旗及區旗；如有， 

(i)  該等建築物及場地的數目，以及其佔房委會轄下建

築物及場地整體數目的百分比；及 

(ii)  該等建築物及場地的地點； 

如沒有相關資料，房委會有否計劃作出統計？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

滑板 、 滑板車及電動可移動工具  

11.  陳健波議員 ：有市民反映，近年在行人路上使用滑板、滑板車
及電動可移動工具(包括電動滑板車、電動單輪車、電動平衡車、電
動滑板及電動單車)的數目明顯增多，但部分使用者操作該等工具
時的態度欠佳及安全意識不足，導致險象環生。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  過去3年，每年分別涉及滑板、滑板車及電動可移動工具

的(i)意外宗數、(ii)傷亡人數及(iii)檢控宗數； 

(二)  會否立法規定滑板及滑板車的使用者必須佩戴安全頭盔
及其他保護裝備；如會，立法時間表為何；如否，原因為
何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3117 

(三)  會否立法規管電動可移動工具，並規定在馬路上使用該

等工具的使用者必須投購第三者責任保險？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

提高資歷架構的認受性  

12.  邵家輝議員 ：有社會人士表示，現時獲資歷架構認可的資歷和
其相應課程，並不完全符合僱主的要求，因此在資歷架構下取得的
資歷，未被僱主廣泛接納。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述課程的內容是否從學術主導的方向設計；如是，當局
會否要求有關課程的設計改為業界主導及行業主導，以
更着重學生在修畢課程後的實際工作能力，並從商會和
僱主識別所需的關鍵技能後向有關院校提供建議，以便
該等院校相應地改動課程內容； 

(二)  會否考慮改良學員在職場實習的安排，包括提供較長的
實習期及符合生活水平的津貼，讓青年人有較穩定的環
境體驗和適應相關工作，從而吸引他們繼續留在相關行
業； 

(三)  有否參考以職業教育聞名的國家(例如德國及英國)的做
法，加強商校合作及產學合作，以促進職業教育的發展；
如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  鑒於有社會人士反映，現時各類資歷(即學術、職業及專
業資歷)在資歷架構的框架下並不互相銜接(例如，有市民
持有屬資歷架構第四級資歷的專業資歷，但卻不符合資
格報讀屬資歷架構第五級資歷的學士學位課程)，當局有
否計劃理順有關進修階梯的銜接； 

(五)  有否計劃提高資歷架構的認受性，包括政府部門有否帶
頭接納獲資歷架構認可的資歷和其相應課程；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3118 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(六)  鑒於教育局與廣東省教育廳於2019年6月簽署《粵港資歷
框架合作意向書》，共同推動粵港資歷框架合作，當局有
否計劃設立兩地資歷互通互認機制；如有，詳情和時間表
為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

顧問合約的申索機制  

13.  謝偉銓議員 ：據悉，現時政府批出工程及建築相關的顧問合約
的條款，一般都未有如工務工程合約般，訂明所委聘的顧問公司可
就與其表現無關的因素(例如天氣、疫情、示威活動、政府及立法會
的審批程序)而引致的延誤，向政府提出額外費用或補償申索，以致
有關顧問公司須循其他渠道向政府提出申索。有建築、測量、都市
規劃及園境界人士認為，有關做法不合理和不公道，並導致部分受
到工程延誤影響的顧問公司出現虧蝕或現金流不足的情況。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，就工程及建築相關顧問合約獲委聘的顧問公司
循其他渠道向政府提出申索的宗數及金額等資料； 

(二)  如何處理申索合理但計及補償金額會超出工程核准撥款

額的個案，包括會否因此而拒絕申索；及 

(三)  有否就第(一)項所述的申索個案，制訂處理程序及計算補
償金額的準則和指引；如有，詳情為何；如否，會否參考
工務工程合約的做法，將有關申請延長工期及提出申索
的條款加入顧問合約內，以使有關程序制度化和標準
化？ 

發展局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

精簡與發展相關的法定程序  

14.  林筱魯議員：關於精簡與發展相關的法定程序之法例修訂建議，
政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3119 

(一)  過去5年，政府推展的公營房屋發展項目的詳細流程(包括
前期的規劃和可行性研究工作、政府內部的審批程序、工
程招標，以及承建商施工程序)，以及各項程序的平均所
需時間； 

(二)  有否研究，在過去5年推展的私人房屋發展項目的詳細流
程(包括前期的規劃和可行性研究工作、政府就項目的審
批程序，以及發展商施工程序)，以及各項程序的平均所
需時間；如有，詳情為何；如否，會否進行有關研究；及 

(三)  有否估計，在上述的法例修訂建議獲通過後，就第(一)及
(二)項所述發展項目的流程，分別可精簡的程序及節省的
時間為何？ 

發展局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

抗日戰爭  

15.  陳克勤議員 ：有意見指出，在日軍佔領香港期間，本地的抗日
組織(例如中國共產黨抗日游擊隊東江縱隊轄下港九獨立大隊(“大
隊”))堅持保家衞國，向侵華日軍發動游擊戰，在抗日戰爭(“抗戰”)
中發揮重要作用。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，大隊老戰士在港人數(包括已故人數)； 

(二)  除了一般社會福利保障外，政府有否計劃加強對大隊老
戰士的生活支援，或向大隊成員頒授榮譽勳章或作其他
方式的表揚；如有，詳情為何； 

(三)  現時本港有多少項由政府管轄的抗戰遺蹟，以及有否計

劃對有關遺蹟加強保育和宣傳； 

(四)  有否統計，現時本港輯錄了多少項大隊成員的口述歷史； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3120 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(五)  為加強培養學生的愛國情懷，政府會否考慮在抗戰勝利
紀念日在學校宣講烈士的故事，以及舉辦向烈士紀念碑
獻花和鞠躬等活動；如會，詳情為何； 

(六)  會否整合現時香港歷史博物館和香港海防博物館的有關
展覽，並建立香港抗戰歷史紀念館及中國近代歷史館，以
展出香港抗戰故事和英雄事跡，從而令市民對抗戰歷史
及中國共產黨黨史有正確及全面的認識；如會，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(七)  會否成立高層次跨部門督導委員會，由政務司司長統籌
抗戰歷史教育及與推動愛國情懷有關的事宜；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

民政事務局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 2。 

抵港旅客在機場的安排  

16.  謝偉俊議員 ：有近期從外地回港香港永久居民向本人投訴，香
港國際機場(“機場”)接待抵港旅客和抵步檢疫安排混亂，令本地居
民及外籍旅客無所適從。投訴內容包括：機場指示牌欠奉，令抵步
旅客未能清楚知道何去何從；凌晨抵步旅客輪候數小時等待接受病
毒檢測期間，未獲安排座位休息之餘，機場更疑未有開啟空調系統，
令部分旅客頓感翳焗不適；為旅客採樣檢測的人員，並沒有向旅客
(特別是外籍旅客)清晰講解來港後的後續檢疫安排；旅客輪候酒店
接駁巴士時，不但輪候時間動輒逾1小時，加上現場指示並不清晰，
旅客既不知該登上哪一輛接駁巴士，也不知道下一班接駁巴士何時
到站；及在場工作人員只以粵語向旅客講解接駁巴士目的地，外籍
人士以英語向工作人員查詢目的地時卻不獲理會，需由在場同樣等
候巴士的香港居民向外籍旅客講解。就此，政府可否告知本會： 

(一)  機場現時接待抵港旅客的流程為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3121 

(二)  機場每日安排多少人手，負責接待抵港旅客，以及為旅客
進行檢疫程序；全職及兼職人數的比例、職位名稱分別為
何； 

(三)  有否評估現時機場人手是否足夠應付每日抵港旅客人

流；如有評估，詳情為何；如沒有評估，原因為何； 

(四)  機場有否聘用臨時職員，負責執行上述工作；如有，聘用
的數目、涉及多少開支、工作範疇，以及機場以何準則甄
選、聘用有關人員； 

(五)  鑒於有近期訪港旅客指，當局沒有提示他們下載及使用
“安心出行”流動應用程式(“安心出行”)，外籍旅客訪港
期間是否必須使用安心出行；如須要，當局如何作出指示
及向外籍旅客清晰講解該應用程式； 

(六)  有否了解有何原因令從外地返港市民認為本港機場服務

質素下滑，備受劣評； 

(七)  疫情期間，當局有否向抵港旅客進行問卷調查，以了解旅
客對機場的服務及安排體驗為何；如有，詳情為何；如否，
會否考慮進行有關調查；及 

(八)  有否評估，機場檢疫及接待安排混亂，會否減低外籍旅客
來港意欲、為本港疫後旅遊業復蘇帶來負面影響？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

前往內地或澳門的特別檢測安排  

17.  陳仲尼議員：由本年3月21日起，經陸路前往內地或澳門的旅客，
除須持有通關時間前48小時內核酸檢測的陰性結果證明外，亦須在
離境前在出入境管制站進行額外的聚合酶連鎖反應(“PCR”)核酸檢
測，獲得陰性結果者方可繼續行程。據報，有在前述檢測中取得陰

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3122 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

性結果的旅客在後述檢測中取得不確定結果，因此未能繼續行程。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  自上述措施實施以來，前往內地或澳門的旅客在出入境
管制站進行上述PCR核酸檢測的人次，並按出入境管制站
分別列出取得陽性、陰性及不確定檢測結果的人次及百
分比； 

(二)  有否研究，為何會出現上述前後檢測結果不一致的情況；
鑒於有旅客反映，他們在出入境管制站等候一段短時間
後再次進行後述檢測時，卻得出由不確定轉為陰性的結
果，有否研究原因為何；及 

(三)  現時旅客在出入境管制站進行PCR核酸檢測一般的輪候
時間為何；當局會否加派人手及增加其他所需資源以提
升檢測效率，從而縮短旅客輪候檢測的時間，以及減低他
們被其他染疫旅客感染的機會？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

公共租住房屋的調適或改裝工程  

18.  鄧家彪議員 ：據悉，房屋署(“房署”)現時可在無醫生、職業治
療師、物理治療師或社工(“醫務社會工作者”)的轉介下，為長者及
殘疾人士的公共租住房屋(“公屋”)租户單位，免費進行簡單的調適
或改裝工程(例如在浴室加裝扶手)。然而，近日有長者向本人求助，
表示房署職員要求其自行尋求醫務社會工作者轉介，才能為其單位
的浴室加裝扶手。就此，政府可否告知本會： 

(一)  “簡單的調適或改裝工程”的定義，以及公屋租户申請進
行該等工程的程序為何；有否制訂明確指引，以協助前線
房署職員處理該等工程的申請； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3123 

(二)  當局就上述無需轉介的措施進行了甚麼宣傳工作；有否
考慮將有關申請表格上載至房署的網頁，以簡化申請手
續； 

(三)  鑒於當局早前表示，會在所有新興建的公屋單位浴室安
裝扶手，有哪些公屋屋邨單位浴室已安裝該等設施；當局
是預先安裝該等扶手設施，還是需待租户確認才進行安
裝工程； 

(四)  當局會否在編配長者住户(包括有長者的家庭)至非新建
公屋單位時，主動詢問該等住户的無障礙設施需要，以改
裝單位切合其需要；如會，該等改裝工程需否經醫務社會
工作者轉介；如不會，原因為何； 

(五)  過去3年，房署共接獲多少宗調適或改裝工程申請，當中
沒有經醫務社會工作者轉介的申請所佔的百分比及涉及
的工程類型為何；鑒於據悉，房署可應公屋長者租户的要
求，把其個案轉介非政府機構的醫務社會工作者，以獲得
關於調適或改裝工程的意見，過去3年，該等轉介數目佔
所有調適或改裝工程申請數目的百分比為何；及 

(六)  現時公屋獨居或雙居長者租户的數目佔全港公屋租户的
百分比為何，當中有多少長者租户單位已進行調適或改
裝工程？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

支援旅遊業  

19.  狄志遠議員 ：自2019冠狀病毒病疫情爆發以來，政府曾多次向
旅遊業提供支援，但由於本港與內地及其他地方仍未恢復正常通
關，業界的營運情況依然極為嚴峻。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3124 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(一)  有否計劃，再次發放現金津貼予持牌旅行社代理商、旅行
代理商職員及旅遊服務巴士司機，以確保他們在旅遊業
復蘇時能即時投入服務； 

(二)  鑒於據報，絕大部分以遊覽服務為主的非專營公共巴士
(俗稱“A01牌照巴士”)仍然停運，而當中大部分的車主仍
需償還汽車貸款，政府會否再為該等車主提供財政援助，
並與香港金融管理局研究，將“預先批核還息不還本”計
劃的實施期延長至恢復正常通關之後的一年，以協助該
等車主渡過難關；及 

(三)  會否考慮，提供津貼予全港的中小學、幼稚園及相關福利
機構，讓其在未來一年舉辦最少兩次本地旅遊活動，以促
進本地遊，從而為旅行社及旅遊服務巴士公司帶來更多
業務？ 

商務及經濟發展局局長於 2022年 6月 22日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

泊車位的規劃和供應  

20.  陳學鋒議員：截至去年5月，全港有超過81萬部領有牌照的車輛，
惟泊車位總數不足70萬個。有市民反映，泊車位數目長期追不上需
求。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府於去年修訂了《香港規劃標準與準則》(“《規劃
標準》”)，將資助及私人房屋發展項目提供泊車位的參
數，統一提升至每4至7個單位闢設1個泊車位，政府會否
因應不同地區的泊車位需求，彈性處理該規劃參數；有否
估計，該參數能否滿足未來30年的泊車位需求； 

(二)  會否參考其他國家(例如新加坡)規劃泊車位時所採用的
需求計算方法，並再次檢討《規劃標準》現時的計算方法；
若會，時間表為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3125 

(三)  鑒於本人接獲不少商用車輛車主就長期泊車位不足的求
助，政府會否按其優先考慮及配合商用車輛的泊車需求
的政策，以及“一地多用”原則，在“政府、機構或社區”
用地的現有設施增建地庫商用車輛停車場；若會，詳情為
何； 

(四)  鑒於自動泊車系統能更有效運用泊車空間，政府在未來
興建的公營房屋停車場及公眾停車場，會否全面採用這
類系統，以加快落實智慧城市的出行模式；若會，詳情為
何；若否，原因為何；及 

(五)  鑒於有意見認為，假日跨境自駕遊或會是將來度假的趨
勢，政府未來在規劃鄰近邊境的大型發展項目的泊車位
供應時，會否考慮此因素及彈性實施上述泊車位供應的
規劃參數？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

露宿者的情況  

21.  陳沛良議員：據悉，過去5年，全港露宿者人數增加七成，而在
疫情下，露宿者的生活更加艱難。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年全港露宿者的人數，並按其露宿地點所屬

區議會分區及性別以下表列出分項數字； 

2019 

2020 
男  女  總數  男  女  總數  男  女  總數 

2021 

區議會
分區 
中西區   
. 
總數  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3126 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(二)  鑒於據悉因統計準則不同，社會福利署(“社署”)的露宿者
電腦資料系統所登記的露宿者人數，遠低於一些社區組
織所統計的數字，社署會否檢視及改善該系統的登記程
序及統計準則，以確保數據準確反映實況； 

(三)  現時，露宿者主要露宿地點的詳情為何； 

(四)  由(i)社署資助及(ii)非政府機構以自負盈虧方式經營的露
宿者緊急、短暫或長期住宿服務的詳情分別為何，包括入
住資格、入住時限及男女宿位比例，以及過去3年的入住
率為何； 

(五)  過去3年，社署資助非政府機構營辦的3隊露宿者綜合服
務隊所提供的下述服務的詳情：出動次數、接觸人數、提
供的援助(例如向露宿者派發的個人防疫物資)，以及作出
轉介的次數；相關開支及服務成效為何；及 

(六)  鑒於有市民反映，部分露宿者的行為帶來環境衞生滋擾，

有何措施支援露宿者以解決有關問題？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 6 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 政府法案 。  

  本會恢復《 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收
費架構 )(修訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席梁美芬議員先就委員會報告，向本會發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3127 

《 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2022年 3月 30日動議的條例草案二讀議案  

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人以法案委員會主席的身份提交報告 。
《 2022 年仲裁及法律執業者法例( 與仲裁結果有關的收費架構 )( 修
訂 ) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)旨在根據香港法律改革委員會於
2021年 12月發表的《 與仲裁結果有關的收費架構 》報告書內的建議，
修訂《 仲裁條例 》及《 法律執業者條例 》， 訂明某些關乎仲裁且採
用與結果有關的收費架構的協議，不受助訟、包攬訴訟及唆訟的普
通法法則禁止 。 法案委員會共舉行了兩次會議 ， 就《 條例草案 》的
政策及草擬方式作出詳細討論 。 

  委員認為 ， 與其他司法管轄區比較 ， 香港現行在仲裁工作的法
律收費上欠缺彈性。實施與仲裁結果有關的收費架構協議，將有助
應當事人的需求而提供釐定價格的彈性、擴大尋求公義的渠道，以
及提高香港作為主要仲裁中心的競爭力。因此，委員支持盡快通過

《 條例草案》 。  

  委員關注到 ， 《 條例草案 》 以廣泛的方式界定 “當事人 ”， 該擬
議定義或可被視為容許毫不相關的第三方，代表實際當事人與該當
事人在仲裁中的代表律師訂立與仲裁結果有關的收費架構協議。委
員亦留意到，《 條例草案 》新訂第 98ZP條原先的草擬方式容許某一
方將關乎仲裁程序及裁決的資料傳達給某人，以便與該人訂立或尋
求訂立該協議收費架構，委員關注到該條提述的 “某人” 可被理解為
與該協議無關的第三者 。 

  政府當局表示，若根據上文下理解讀 ，《 條例草案 》中 “當事人”
一詞必然指一個與該仲裁相關或在該仲裁中有利害關係的人。而新
訂第 98ZB至 98ZE條明確指出與仲裁結果有關的收費架構協議是當
事人與其律師之間就以仲裁處理的某事宜訂立的協議。然而，為回
應委員的關注和採用更直接的方式草擬新訂第 98ZP條的建議，政府
當局考慮在新訂第 98ZP 條中以 “某律師 ” 這一語句取代 “某人 ” 的語
句 。 該條文中提述 “該人” 之處應該相應地以 “該律師” 代替 。  

 
 
 
 
 
 
 
3128 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  另外，委員關注到，擬議新訂第 98ZE(b)條中指出律師為當事人
提供法律服務所收取的費用 ， “通常按折扣計算 ”的表述 ， 會令人產
生錯誤印象或錯誤以為，無論當事人能否成功取得財務利益，律師
也必須就混合式按損害賠償收費協議下可收取的費用而向當事人
提供折扣 。 

  政府當局回應時解釋 ， “通常按折扣計算” 這一語句旨在反映在
混合式按損害賠償收費協議下律師可收取的費用普遍為人所接受
的特徵 ，這語句沒有約束律師必須提供有關折扣。 然而 ，為回應委
員的關注，政府當局願意修訂相關語句中的用詞，以“ 不論該費用是
否按折扣計算 ”作表述 。 

  部分委員建議 ， 政府當局應在《 條例草案 》的擬議新訂第 98ZL
條中清楚說明，與仲裁結果有關的收費架構協議不會影響關乎人身
傷害的法定補償制度下提出的申索。亦有委員關注到，就第 98ZL(2)
條所界定的 “人身傷害” 及 “人身傷害申索” 的定義是否足夠廣泛 。 

  政府當局回應時表示 ，擬議新訂第 98ZL(2) 條中 “人身傷害 ” 和
“人身傷害申索” 的定義顯然為普通法下的人身傷害申索，而不包括
在法定補償制度下提出的人身傷害申索，後者並不涉及仲裁。然而，
任何根據普通法就超過法定補償的損害賠償提出的申索，原則上均
可進行仲裁 。 為免生疑問 ， 政府當局同意修訂新訂第 98ZL(2)條中
“人身傷害申索” 的定義 ， 加入 “而根據普通法提出損害賠償的申索 ”
作表述 。 另外 ， 政府當局認為第 98ZL(2)條對 “人身傷害” 和 “人身傷
害申索 ”的擬議定義既具概括性 ， 亦足夠廣泛以涵蓋普通法下可進
行仲裁的人身傷害申索 ， 亦適合用於有效執行新訂第98ZL(1) 條 。  

  此外 ， 儘管相關保障及規管架構將於附屬法例中訂明 ， 部分委
員仍擔心有一些應由律師合法進行而關乎與仲裁結果有關的收費
架構的工作，會交由非專業中介人在未經批准的情況下處理。政府
當局回應時解釋 ，《 條例草案 》建議 ， 與仲裁結果有關的收費架構
協議是由當事人與律師訂立 。政府當局亦強調 ，任何人 ，包括非專
業中介人 ， 干犯普通法中的助訟罪 、 包攬訴訟罪及唆訟罪 ， 仍可遭
刑事檢控 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3129 

  政府當局已就法案委員會委員及法律顧問就條文提出的問題 ，
以及 3份就 《 條例草案 》 由公眾人士提交的意見書作出回應 。 

  主席 ， 法案委員會已完成工作 ， 並對政府當局就 《 條例草案 》
在 2022年 6月 22日的立法會會議上恢復二讀辯論並無異議 。 政府當
局在考慮法案委員會的意見及審視有關條文後提出的修訂，法律事
務部並無發現該修正案在法律或草擬方面有任何問題，法案委員會
亦無異議 ， 亦不會對《 條例草案 》提出修正案 。 法案委員會商議的
工作詳情已載於提交立法會的報告內 。 

  主席 ， 以下是我的意見 。 

  我首先申報 ， 我是中國國際經濟貿易仲裁委員會仲裁員 。我支
持盡快通過 《 條例草案 》 。 

  《 條例草案 》所涉及的收費架構簡稱為 ORFSA(譯文：與仲裁結
果有關的收費架構 )， 主要旨在容許在香港進行的仲裁工作訂立根
據案件成敗進行調整的收費架構。香港一向不容許這個做法，而仲
裁工作也不容許訂立根據案件成敗進行調整的收費架構。因此，《 條
例草案 》 是一個很大的突破 ，也是仲裁業界一個很重要的喜訊 。 

  我要讚賞律政司的同事 ， 在審議過程中 ， 他們非常尊重委員的
意見 ， 亦詳細關注委員不厭其煩地就一些用語和內容提出的質疑 。
大家剛才也從我的報告中聽到，他們很樂意作出相應的修正。故此，
我認為律政司的工作值得讚許 。 

  《 條例草案 》 主要為香港帶來一個很重要的優勢 ， 即是我們一
直說香港作為國際仲裁中心所需的競爭力 。2022年 5月 ， 新加坡國
會已通過一項相類似的法例，只剩下香港不容許根據案件成敗調整
仲裁的收費 ， 但香港現時進行修例後 ， 就不用再落後於形勢 。 

  我素來支持以仲裁方式解決民商事糾紛 ， 而香港在這方面也具
備極大優勢。由於仲裁程序不予公開，所以雙方當事人可保障商譽。
而且，仲裁可一次過解決爭議，相對於真正到法庭打官司快捷得多。 

  國家一直賦予香港發展為國際金融中心的地位 ， 國際仲裁正是
非常重要的一環 。 在 “一帶一路” 的倡議下 ， 要開拓與東盟國家在基

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3130 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

建 、 民生甚至海事方面的合作 ， 仲裁就扮演一個非常重要的角色 。
尤其是 ， 香港是國家唯一的普通法地區 ， 雙語並重 。 因此 ， 普通法
作為法律的橋樑 ， 在協助國家資金 “走出去” 、 “引進來” 方面扮演着
一個極其重要的角色。如果香港能夠發展出非常強大的國際仲裁服
務，便可協助國家給予投資者莫大信心，經香港進行合資或以香港
作為橋樑進入內地投資 。 

  我在 2017年參與了 “一帶一路” 國際研究院的一項工作 ， 與來自
60多個國家的專家一起制訂一套 “一帶一路 ”爭端解決規則，這是由
民間專家自行制訂的。從這次經驗可看到，雖然每個國家的法律制
度各有不同 ，但就紛爭解決而言， 大家有很大的共識 ，希望能夠達
成一致的意見 ，達致雙贏 ， 尤其是在民間的交流、 商業和基建等方
面 。  

  此外 ， 國家也在 “十四五” 規劃提到 ， 要提升香港國際航運中心
的地位 ； 政府也積極推動《 區域全面經濟伙伴關係協定 》， 希望香
港能夠盡快加入 。 這一切其實都需要配備一個完善的仲裁機制 。 

  主席 ， 請容許我在此花一些時間 ， 我一定要感謝律政司司長 ，
因為我覺得本屆政府在推動國際仲裁方面的工作做得非常出色，亞
非法協香港區域仲裁中心能夠在香港落户，以及香港由 2018年獲評
為全球最受歡迎仲裁地點第四位升至現時第三位。這些全賴律政司
司長做了很大量的工作，獲得中央政府的信任，助力香港爭取一個
如此顯赫的地位，同時積極取得外國的信任，讓其專家來港一同開
設亞非法協香港區域仲裁中心。我感到非常欣慰，因為這個建設對
國家而言非常重要 。 

  此外 ， 過去 5年 ， 律政司司長帶領同事經歷了香港 “由亂及治 ”、
“由治及興” 。 在 2019年的“ 黑暴” 後 ， 律政司肩負起落實 《 香港國安
法 》的責任 ， 就連完善選舉工程如此艱巨的工作都能及時完成 。我
們今天討論的 《 條例草案 》， 也是 “由治及興” 的重要部分 。 而律政
司在推動法律科技及網上爭議解決 、 完善法律及爭議解決服務方
面，其實在海內外廣獲好評。我曾參與律政司調派優秀的年輕同事
到國際機構工作的典禮，我深受感動，我認為這是培養和吸納人才
非常重要的一步 。 律政司亦提出了一個名為 “願景2030 聚焦法治 ”
的計劃 ， 以及一直在海外推動香港作為 “法治社會 ”這個品牌 ， 這些
都發揮了很積極的作用。根據 World Justice Project (譯文：世界正義

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3131 

工程) 的《 2021年法治指數 》，香港在東亞和太平洋地區位居第五。
在這方面 ， 我覺得律政司司長過去5 年的工作確實做得相當出色 ，
真是辛苦了她 。 因此 ， 主席 ， 我要藉今天的發言 ， 感謝律政司司長
對這方面 特別是仲裁方面 的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席 。主席，首先我申報我在中國內地及香港擁
有律師資格，並獲委任為中國國際經濟貿易仲裁委員會 (CIETAC)及
華南國際經濟貿易仲裁委員會 (SCIA) 的仲裁員 。 我發言支持通過
《 2022年仲裁及法律執業者法例( 與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  國家 “十四五 ”規劃對香港的八大中心定位包括支持香港發展成
為亞太區國際法律及解決爭議服務中心；而《 粵港澳大灣區發展規
劃綱要 》同樣列明要建設國際仲裁中心，支持粵港澳仲裁及調解機
構交流合作，為粵港澳經濟貿易提供仲裁及調解服務。香港是國家
唯一的普通法司法管轄區，有成熟的法律和仲裁制度。法律改革委
員會於 2021年 12月發表《 與仲裁結果有關的收費架構 》報告書並提
出建議 ， 經律政司研究後採納並提交本會審議及立法 。 

  目前有不少司法管轄區 ， 例如英國 、 新加坡等已採用與仲裁結
果有關的收費架構( “ORFSA”)。 就 《 條例草案 》 ， 法案委員會主席
梁美芬議員剛才已經作詳細報告，我只想強調3 方面：第一，ORFSA
容許律師與當事人訂立：(一 )按條件收費協議，(二 )按損害賠償收費
協議，以及 (三 )混合式收費協議。這3 種方式可提供收費架構的彈性，
以回應當事人的訴求；第二個主要方面是，有助擴大尋求公義的渠
道；第三，可以提升香港在仲裁方面的競爭力，容許 ORFSA鞏固香
港作為國際仲裁中心的地位，符合香港發展成為亞太區國際法律及
解決爭議服務中心的目標 。 

  主席 ， 我是法案委員會的委員 ， 全程參與法案委員會對 《 條例
草案 》的審議 ，我亦感謝律政司採納我和委員的一些建議 。 我有以
下 3方面希望當局可以持續關注 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3132 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  首先 ， 我希望當局未來提交本會審議的立法工作更具前瞻性 。
我在司法及法律事務委員會和法案委員會均提出 ， 當局除了以 “其
他地區有 ORFSA，香港為保持競爭力都要有 ORFSA”作為理由之外，
我希望政府會盡量分析在其他實行 ORFSA的司法管轄區，ORFSA的
推行對其整體爭議解決環境有何影響，例如法院案件和仲裁案件有
否呈現此消彼長的趨勢 ？ 如有，兩者的資源在這架構內怎樣作動態
性調整 ？ 律師的行為失當個案有否因引入 ORFSA而增加 ？ 主席，上
述這些研究有助預計 ORFSA對香港的深層次影響，有助我們為未來
做好規劃 。 

  第二 ， 我希望政府當局與兩個律師會和國際及內地相關仲裁機
構 、 組織持續檢視資源的配備及運用情況 。 理由很簡單 ，法例的推
行與持份者息息相關 ， 需要在制定法例時同時研究及考慮配套措
施。例如 ORFSA的推行需要考慮到業界的就緒情況、是否需要引入
仲裁專才 、 立法後追蹤工商界採用仲裁解決合同糾紛的適應情況 、
他們是否知道有這些改變等 。 

  主席 ， 最後 ， 我希望律政司和兩個法律專業團體多向工商界和
市民解說。例如說明此條例不適用於訴訟，特別是人身傷害賠償方
面的訴訟不可以有 ORFSA的安排；只有條例所定義的“ 律師” 就某些
“與仲裁結果有關的收費架構” 協議 ， 才不受助訟 、 包攬訴訟及唆訟
的普通法法則禁止 。 此外 ， 應一邊落實配套措施 我們了解到需
要很多配套措施 ， 例如規則的訂立 、 兩個律師會的守則修訂 一
邊就ORFSA 進行推廣和解說。主席，國家支持香港加入《 區域全面
經濟伙伴關係協定 》(“RCEP” )， 香港亦已展開程序申請加入。如成
功加入，我希望看到律政司加入推廣行列，吸引更多RCEP成員、 “一
帶一路 ”投資項目當事人和各地企業選擇香港的仲裁 ， 選擇香港法
律的執業者，使香港早日成為亞太地區國際法律及解決爭議服務中
心 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 最後我想藉此機會感謝律政司司長 ， 她帶領的團隊
過去的工作，特別是今次審議這項與仲裁相關的條例，對仲裁發展
作出了卓越貢獻；而在審議過程中，出席的同事亦非常有耐心地聆

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3133 

聽，以及接納委員會的意見。代理主席。我謹此陳辭，支持通過《 條
例草案 》 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 2022年仲裁
及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)二讀。香港有一些人，認為但凡源自英國、但凡英
治時期留下來的東西都是好的。但諷刺的是，很多這些人士堅持的
制度和事物 ， 其實英國一早已經改變和廢除 。 

  例如今次《 條例草案》 建議引入的與結果有關的收費架構
(“ORFSA”)， 俗稱 “有條件收費” (conditional  fee)， 英國早在1990 年
代 ， 亦即香港回歸前已經引入 ，並相應廢除了普通法下的助訟 、唆
訟和包攬訴訟罪行。香港到現在才進行有關改革，不少人覺得太慢、
太落後 。 

  《 條例草案 》 主要涉及 《 仲裁條例 》 下的仲裁程序 ， 引入與結
果有關的收費架構的制度。簡單來說，如果參與仲裁的一方與其代
表律師事前達成ORFSA 協議，而最後該方在仲裁中勝出或取得獲協
議訂明的結果 ， 有關律師就可以按照協議收取較高的費用 ； 相反 ，
如果協議方的結果最後未如理想，有關律師就會減少收費，例如只
收取基本費用 。 

  眾所周知 ， 香港的法律和司法程序 “出名 ”公平 、 公正 、 獨立 ，
但律師費 “出名” 頗昂貴 ， 法庭的排期和審訊時間亦 “出名” 比較長 ，
尤其是民事訴訟，令到不少財力較遜、但又不合資格申請法援的市
民和企業 ， 難以透過司法程序取得公義 。 

  仲裁制度的原意 ， 是提供一種比法庭訴訟便宜又快捷的渠道 ，
讓涉事各方自願參與，解決法律糾紛。但對於一些比較複雜的商業
案件 ，即使進行仲裁 ，所需的律師費可能都頗昂貴 ， 因而令不少人
卻步 。 

ORFSA協議有助一些具充分理據，自覺勝算較高但缺乏財力的
人士和企業，都有能力透過仲裁來取得公義，無須擔心一旦訴訟失
敗而沒有能力繳付律師費，被一些財力雄厚、甚至以本傷人的大公
司 、 大財團欺壓 ， 難以爭取到應得的公義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  引入ORFSA 制度的另一目的 ， 是增強香港仲裁服務的競爭力 ，
吸引更多本地 、海外和內地公司選擇在香港進行仲裁 。事實上 ，新
加坡早已為仲裁服務引入有條件收費，希望爭取更多仲裁在當地進
行。香港再不推行改革，就會很快喪失區內國際法律及爭議解決中
心的地位 。 

  部分人會擔心 ， 引入有關收費制度 ， 可能會助長一些瑣碎 、 無
聊 ， 甚至近乎敲詐 、 勒索式的訴訟 ， 在律師與客户之間亦較容易出
現利益衝突 。類似情況在美國時有發生 ，出現大量理據成疑 、旨在
針對某些商業機構和政府部門的集體訴訟，希望對方因為怕麻煩或
擔心聲譽受損而迫使他們賠錢了事，但最後好大比例的賠償金額其
實都可能落入律師的口袋 。 

  在香港 ， 現時以有條件收費方式進行訴訟是犯法的 ， 但大家都
聽過一些人身傷害個案 ，例如車禍 、 工傷等 ， 往往會出現一些標榜
“不成功 、 不收費 ”的中介公司 ， 極力鼓吹 、 教唆傷者胡亂告人 ， 不
要和解 ， 尤其是針對一些保險公司的個案 。 早前有部分 “黑暴” 案件
亦懷疑出現違法的助訟和包攬訴訟的行為。有關行為不但可能會損
害與訟人的利益 ， 亦有損司法公義 ， 值得社會關注 。 

  不過 ， 我們今日辯論的 《 條例草案 》 ， 只是建議在某些仲裁案
件和相關的調解程序中引入 ORFSA，不適用於法庭訴訟，亦不適用
於與人身傷害賠償相關的案件。而且《 條例草案 》訂明ORFSA 協議，
在收費的方法和水平 、協議的披露和終止 ， 以至冷靜期等方面 ，都
會透過附屬法例方式作出規定，以保障與訟人的權益，維護仲裁制
度的透明度和公正性 。 

  此外 ， 對於 《 條例草案 》 內一些不清晰 、 可能與其他現行法例
不一致的地方，律政司亦都從善如流，接納議員和法律專業團體的
意見 ， 提出修訂 ， 因此我是會支持 《 條例草案 》的 。 不過 ， 在加強
向公眾解說方面 ， 我認為一定要做好一些 。 

  在審議 《 條例草案 》 期間 ， 香港律師會和部分本身是事務律師
的議員 ， 提出一項同樣源自英國殖民制度的爭議 ， 就是 “ 事務律
師 ”(“solicitor”)及 “大律師” (“barrister” )的中文稱謂問題 。 他們認為
現時的 “律師”、“大律師 ”稱謂，容易令市民以為大律師比律師高級，
收費因此都應該比律師為高，但其實兩者是不同的法律專業，專責
不同類型的法律工作 ， 並無高低或大小之分 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3135 

  他們質疑《 條例草案 》將這兩類法律專業人士統稱為 “lawyer”，
中文均譯作 “律師” ， 會加深市民的誤解 ， 於是建議改用 “法律執業
者 ”，英文是 “legal practitioner”，以作取代。但我較為認同律政司的
說法 ， “律師” (“lawyer)”一詞比“ 法律執業者 ”(“legal practitioner”)更
容易被一般市民理解 。 

  至於有關“ solicitor”和 “barrister” 的中文稱謂爭議 ， 雖然不應該
透過今次修例解決 ， 但我認為往後有需要處理 ， 目的是利便市民 ，
減少不必要的誤解 。 

  我亦促請當局在《 條例草案 》 通過及生效一段時間後 ， 檢討實
施的成效，進一步研究是否可以將有條件收費的模式，擴展至更多
種類的法律服務，使市民和企業可以用更便宜、更快和更好的方式
獲取公義 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ：代理主席 ，由於我是執業律師和仲裁員 ，故先申報利
益 。  

  我希望各位議員支持通過這項條例草案和有關修正案 。 

  藉今次議案辯論 ， 我很感謝律政司司長鄭若驊女士於任內致力
發展國際仲裁服務 ， 配合國家 “十四五” 規劃政策 ， 推動和發展香港
成為亞太區國際法律及爭議解決服務中心 。 

2021年 12月 15日，香港法律改革委員會 (“法改會” )發表《 與仲裁
結果有關的收費架構 》報告書，當中建議仲裁採用 “與結果有關的收
費架構 ”。  

  律政司在短短半年時間內 ， 立即起草了 《2022 年仲裁及法律執
業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草
案 》 ”)， 並提交立法會審議 ， 於今天恢復二讀辯論及進行三讀 。 我
對律政司這種辦事效率表示非常欣賞 、 值得嘉許 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3136 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  我非常同意法改會在報告書中提議仲裁採用 “與結果有關的收
費架構 ”。這個收費架構，對現今商業社會和香港法律界而言是有必
要的 ， 而且有助提升香港在國際仲裁法律服務方面的競爭力 。 

  或許有人會認為 ， 這個收費架構將開創 “不成功 、 不收費” 、 瓜
分賠償的包攬訴訟的先河 。 就此 ， 我必須論述一下 “包攬訴訟” 的歷
史 謝偉銓議員剛才也曾提及 英國在1285 年將包攬訴訟列為
犯法 ，其立法原意旨在維護社會公義 ，禁止富豪、 政客和律師借幫
助其他人訴訟，進行土地兼併或取得金錢或政治利益。香港只是以
往受英國殖民統治 ， 才會複製這項法律 。 但其實 ， 早在 1967年 ， 英
國已經廢除這項法律 謝議員也有提到這一點 而其他普通法
國家 ，例如美國、 加拿大和澳洲亦已廢除 。 不知香港為何仍然保留
這項法律 ？ 

  香港是自由市場 ， 收費是否合理 ， 應交由市場和消費者決定 ，
而非由政府或法令決定。現時在國際仲裁方面，正因其他地方採取
“與結果有關的收費架構” ， 但香港不論輸贏均要收費 ， 令不少人選
擇到其他地方 ， 例如英國 、 新加坡進行仲裁 ， 而不選擇香港 。 這不
利於香港發展成為國際仲裁中心。  

  美中不足的地方是 ， 《 條例草案 》 將“ lawyer”和 “solicitor”都翻
譯成 “律師 ” 謝議員剛才亦有提及這一點  用 “律師 ”(lawyer)
涵蓋“ 大律師” (barrister)和 “律師” (solicitor)。 根據香港法例第159章
《 法律執業者條例 》，“大律師” 和 “律師” 二詞的定義寫得非常清楚。
當中並無採用 “lawyer” 一詞 ， 只有 “ 大律師” (barrister) 和 “ 律
師 ”(solicitor)。大律師不是律師，律師也不是大律師 。《 條例草案 》
這般寫法，令香港法例在用字上出現不一致的情況，容易造成誤會
和混亂。我早前已在條例草案委員會中提出這個問題，可惜律政司
沒有重視這個問題。我也很感謝謝議員剛才同意我現在所說的，即
是期望律政司日後研究有關用字 ， 令香港法例的用字更為一致 。 

  最後 ， 我希望各位議員 ， 尤其是勞工界的議員留意 剛才兩
位議員發言都曾提及，我再說一次 立法會今次修訂仲裁的收費
架構時，已剔除了關於人身傷害申索的範圍，不會瓜分傷者的賠償，
有效保護勞工和意外傷者的合法權益。勞工界無需擔心今次的修訂
會影響工傷的賠償 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3137 

  我懇請各位議員支持通過這項議案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ：代理主席 ，我發言支持《 2022年仲裁及法律執業者法
例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)。 

  代理主席 ， 雖然我不是有關法案委員會的委員 ， 不過 ， 我記得
司法及法律事務委員會討論《 條例草案 》時 ， 很多同事不約而同地
認為，今次律政司所做的工作，為將來推動香港的國際仲裁地位邁
進了一大步。正如今天大家討論時提到，將這種與結果掛鈎的收費
模式用於仲裁，簡單來說就是 ORFSA，這種 ORFSA模式其實在其他
一些司法管轄區， 包括新加坡 、英國等已經實施。 如果我們看到周
邊的競爭對手也在使用這個方式，而我們卻不優化自己的做法，便
很容易 “蝕章” 。 所以藉着推動這方面的工作 ， 在仲裁上引入與結果
掛鈎的收費模式 ， 有助提升香港將來在仲裁方面的競爭力 。 

  不過，代理主席，重要的事要說 3次，我記得在司法及法律事務
委員會會議上特別強調 ，今次《 條例草案 》引用 ORFSA這種與結果
掛鈎的收費模式， 只限於仲裁 ，沒有延伸至其他訴訟 ；也特別說明
即使是仲裁，人身傷害的案件也是被剔除的，絕對不會包括人身傷
害的案件 。 

  代理主席，就這一點，真是重要的事要說 3次。可能很多公眾人
士不明白 ， 為何人身傷害案件不可以用一些與結果掛鈎的收費模
式 。 大家可以想象 ， 如果我們參考一些其他地區 謝偉銓議員剛
才說得很好 例如美國 ， 正因為他們容許瓜分賠償 ， 使用與結果
掛鈎的模式收費，只會不斷增加人身傷害案件的數目，鼓勵人們濫
用 ， 甚至出現一些道德風險 ， 包括鼓勵拖延官司 、 瓜分賠償 、 反過
來逼迫求助人等。我想從維護法律公義的角度來說，真的不可以把
有關做法延伸至人身傷害的案件 ， 仲裁不可以 、 訴訟更加不可以 。
所以我覺得今天都要把這一點記錄在案 ， 應該要說清楚這個情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3138 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  我想在這裏提出一項意見 ， 我看到政府文件都有提到 ， 引入這
個新的 ORFSA模式，是希望將來便利推動香港的仲裁地位，特別是
在參與 “一帶一路 ”倡議的國家做仲裁工作 ， 會有幫助 。 我特別想提
出，既然我們中國在 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定》 )
中扮演如此重要的角色，而且大家都知道，將來東盟是我們十分重
視的國家 ， 是可以重點發展商貿、 經濟關係的對象 ， 所以我希望律
政司將來也可以在加強推動仲裁的工作上，繼續瞄準東盟國家，因
為這是一個絕對可以發展的市場 。 

  我要指出另一點 ， 在這項仲裁安排上 ， 或者從整個提升地位的
角度來說，當然有賴政府或律政司司長將來多前往有關國家和地區
進行解說，親身到那些地方做更多解說和宣傳。當更多地區有多一
點參與，我相信對這件事肯定有幫助。在引入 ORFSA之後，我覺得
要進行長期的統計，統計在引入這個制度之後，究竟我們處理的仲
裁案件數量增加了多少。進行一項比較好的觀察，可以量度到相關
績效，我希望律政司聽到這方面的意見。我再次感謝律政司司長在
這項工作上 ， 即是推動仲裁方面的工作上 ， 做了很多工夫 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請律政司司長答辯。 之後辯論即告結
束 。  

律政司司長 ： 代理主席 ， 首先 ， 我要感謝《 2022年仲裁及法律執業
者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草
案 》”)法案委員會主席梁美芬議員、其他委員及秘書處人員的努力，
令《 條例草案 》的審議工作順利完成 。法案委員會就條文作出詳細
審議和深入的討論 ， 並提出不少寶貴意見 。 律政司經審慎考慮後 ，
建議提出若干修正案，稍後我將會作出介紹。我亦要感謝法律及仲
裁業界的持份者就 《 條例草案 》 提供的寶貴意見和支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3139 

《條例草案》的背景 

  《 條例草案 》主要目的，是修訂香港法例《 仲裁條例 》(第 609章 )
和香港法例《 法律執業者條例 》(第 159章 )，以訂明某些與仲裁結果
有關的收費架構 ( 英文是 Outcome  Related  Fee  Structures  for 
Arbitration，以下簡稱為 ORFSA)的協議，不受助訟、包攬訴訟和唆
訟的普通法法則禁止 ， 並就 ORFSA協議的有效性及可強制執行性 ，
訂定條文 、 相關措施及保障 。 

  《 條例草案 》建議的修訂，是根據香港法律改革委員會於2021年
12月發表的 《 與仲裁結果有關的收費架構 》 報告書內的建議制訂 。 

落實ORFSA的優點 

  正如我向立法會提交《 條例草案 》時指出，立法落實引入 ORFSA
有以下優點 ： 

(一 )  《 條例草案 》 不但回應仲裁當事人對釐定價格和收費形

式彈性的需求 ， 亦有助擴大尋求公義的渠道 ； 

(二 )  至今所有主要司法管轄區都已推出 ORFSA。 引入ORFSA
能夠提高香港在仲裁方面的競爭力 ， 令香港的仲裁服務
得以與時俱進 ， 進一步鞏固香港作為亞太區國際法律及
爭議解決服務中心的地位 。 

修正案 

  我稍後將會在全體委員會審議階段動議 4項修正案，並就修正案
的內容作出簡介 。 我很高興得悉 ， 法案委員會對《 條例草案 》表示
支持 ， 亦不反對這些主要是技術性的修正案 。 

未來路向 

  在 《 條例草案 》 獲得通過後 ， 政府會盡快就相關附屬法例展開
立法工作，為引入 ORFSA制訂較詳細的規管架構，以及保障仲裁各
方權益的相關措施 ， 以期 ORFSA得以早日在香港全面落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3140 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  各位議員剛才發表的意見 ， 我們都聽到 ， 我們亦會積極地作出
適當跟進。最後我要特別多謝梁美芬議員和其他議員對律政司工作
的肯定和認可，我們得到的成果，其實有賴很多律政司同事的共同
努力、社會和立法會的支持，更重要的是法律和爭議解決業界的響
應 。 各位提出的建議 ， 我們都會繼續跟進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持通過二讀 《 條例草
案 》 ， 以及我稍後動議的修正案 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2022年仲裁及法律
執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂 )條例草案 》，予以二
讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架
構 )(修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3141 

全體委員會審議  

代理全委會主席： 本會現在成為全體委員會， 審議《 2022年仲裁及
法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂 )條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

《 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條
文及修正案 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1至 6條 。 

代理全委會主席 ： 律政司司長會動議修正案 ， 旨在修正第 5條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請律政司司長發言 ， 但她在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  律政司司長 ， 請發言 。 

律政司司長 ：代理主席 ，我稍後將會動議就《 2022年仲裁及法律執
業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3142 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

案 》”) 提出的4 項修正案 。 修正案內容已載於分發給各位議員的文
件 。 以下我就修正案作出簡介 。 

修正案 

(一 )  混合式按損害賠償收費協議 律師的收費模式 

  在《 條例草案 》下 ，《 仲裁條例 》新訂的第 98ZE(b)條指出 ， 律
師在混合式按損害賠償收費協議中就法律服務收取的費用 “是通常
按折扣計算 ”的。加入這語句是為了描述此類協議的特徵，讓當事人
更容易區分不同類型的 ORFSA(譯文 ： 與仲裁結果有關的收費架構 )
協議 。 

  我留意到有法案委員會委員指出上述描述性語句或會被理解為
在混合式按損害賠償收費協議下，律師必須就法律服務收取的費用
提供折扣 ， 從而促使當事人要求其律師提供有關折扣 。 

  為回應委員的關注 ， 我動議修正第 98ZE(b)條 ， 以“ 不論該費用
是否按折扣計算 ”取代“ 而該費用是通常按折扣計算” ， 以訂明在混
合式按損害賠償收費協議中，律師可在任何情況下收取其為當事人
在有關事宜期間所提供法律服務的費用 。 

(二 )  “人身傷害申索” 的定義 

  《 條例草案 》建議的第 98ZL條明確指出 ORFSA協議在關於人身
傷害申索的範圍內屬無效及不可強制執行 。 政府在草擬第98ZL (2)
條中 “人身傷害 ” 和 “人身傷害申索 ” 的定義時參考了 《 高等法院規
則 》( 第 4A章 )中有關人身傷害的概括定義 。 

  經考慮委員的意見 ， 政府現就該條文中 “人身傷害申索 ”的定義
提出修正案，以確保有關定義具有足夠廣泛性涵蓋 “根據普通法 ”可
進行仲裁的人身傷害申索 。 

(三 )  以 “關乎” 一詞代替 “攸關”  

  《 條例草案 》建議的第 98ZO和 98ZS條的中文文本使用了 “攸關”
一詞 。 我現提出修正案 ， 以中文 “關乎” 一詞代替 “攸關” 一詞 ， 以便
讀者更容易理解相關條文 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3143 

(四 )  以 “某律師” 一詞代替 “某人”  

  《 條例草案 》建議的第 98ZP條容許仲裁當事人將關乎仲裁程序
及裁決的資料傳達給某人 ， 以便與該人訂立或尋求訂立 ORFSA協
議 。 第98ZB 至 98ZE條明確指出ORFSA 協議是當事人與其律師之間
就以仲裁處理的某事宜訂立的協議。由此可見，第98ZP 條中提述的
“某人” 只能被理解為有機會與當事人訂立 ORFSA協議的律師，而非
無關的第三者 。 

  經考慮委員的意見 ， 為免生疑問 ， 並且以更直接的方式草擬條
文，我現動議修正第 98ZP條，在該條文中以 “某律師” 這語句取代 “某
人 ”， 而該條文中提述 “該人” 的地方會相應地以 “該律師” 代替 。 

結語 

  法案委員會同意上述4 項修正案並表示支持。謹請各位委員支持
有關修正案 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條
例草案 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載
沒有修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  律政司司長 ， 請動議你的修正案 。 

律政司司長 ： 代理主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 5條 (見附錄 3) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：律政司司長動
議的修正案 ， 予以通過 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題。贊成的請舉手。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 5條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3145 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經
修正的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席：全體委員會已完成審議《 2022年仲裁及法律執業者法例
(與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂 )條例草案 》的所有程序。現在回
復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

律政司司長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2022年仲裁及法律執業者法例( 與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：律政司司長動議的議
案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》  

律政司司長 ： 代理主席 ， 我動議 

《 2022年仲裁及法律執業者法例( 與仲裁結果有關的收費架構 )(修
訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

代理主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2022年仲裁及法律
執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架構 )(修訂 )條例草案 》 予以三
讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3147 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2022年仲裁及法律執業者法例 (與仲裁結果有關的收費架
構 )(修訂 )條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席：本會恢復《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )
條例草案 》 的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席張宇人議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》  

恢復辯論於 2022年 5月 11日動議的條例草案二讀議案  

張宇人議員：多謝代理主席。我謹以《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅
租金的稅項扣除 )條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)主席的身份，向
立法會報告法案委員會審議工作的重點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3148 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  《 2022 年稅務 ( 修訂 )( 關於住宅租金的稅項扣除 ) 條例草案 》
(“《 條例草案 》” )旨在實施 2022- 2023年度財政預算案的一項建議 ，
由 2022- 2023課稅年度起 ， 為並沒持有住宅物業的納稅人提供每個
課稅年度上限為 10萬元的住宅租金稅項扣除 。 

  擬議的稅項扣除的資格條件之一是住宅處所租賃必須是已加蓋
印花 ，而由於不少住宅處所的租賃未有加蓋印花， 委員詢問 ， 就這
類租賃繳付的租金是否符合資格作出稅項扣除 。 

  政府當局表示 ， 這類租客可在補交印花稅後安排為租賃加蓋印
花 ， 所涉的印花稅連同罰款的金額不多 。再者 ，視乎每宗個案的情
況，如能就延誤作出圓滿解釋，印花稅署署長可減免部分或全部應
繳罰款 。 

  就前鋪後居的處所 ， 委員詢問政府當局會如何釐定可容許作出
扣除的款額 。 

  政府當局表示 ， 當局會在繳付的租金中分配可歸因於用作居住
地方的處所部分，並因應有關個案的情況，釐定合理可容許作出扣
除的部分 。 

  委員察悉 ， 已繳付的租金如包括泊車處的租金和管理費等附帶
收費 ， 亦可容許就租金作出扣除 。 就此 ， 有委員質疑 ， 這會否與減
輕低收入家庭經濟負擔的政策原意不符，以及會否對那些分開租用
泊車處或繳付管理費的租客構成歧視 。 

  政府當局解釋 ， 每個課稅年度的可容許稅項扣除擬只涵蓋租客
佔用的住宅處所部分 。 然而 ， 政府當局意識到一些所謂 “全包” 的住
宅租賃已包括泊車處的租金或管理費在內。如要租客把這些款項從
住宅處所租金分開 ， 即使並非不可能 ，也極為困難 ， 而且稅務局要
核實相關款額 ，亦涉及繁複的行政程序 。政府當局強調 ，在這類個
案中，已繳付的租金中可歸因於住宅處所的租金的估計款額，通常
會超出可容許扣除的最高款額 (目前建議為 10萬元 )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3149 

  《 條例草案 》 建議容許已婚的納稅人或其配偶( 或上述兩者) 每
個課稅年度作出最多10 萬元的稅項扣除，條件是該人的配偶與該人
同住 。就此 ， 委員詢問 ，若該人的配偶是在另一居住地方與該人分
開居住 ，並分開繳稅 ，他們是否合資格作出擬議的扣除 ；而在此情
況下 ， 二人是否合資格各自作出最多10 萬元的稅項扣除 。 

  政府當局解釋 ， 就已婚夫婦的擬議安排旨在給予同住夫婦一些
彈性 ，例如丈夫是納稅人 ， 擬就住宅租金申索稅項扣除 ，而妻子則
是租賃簽訂人 ， 或反之亦然 。 此外 ， 夫婦亦可按協議的比例 ， 就住
宅租金申索稅項扣除 。然而 ， 視乎個案的事實及情況 ，例如已婚夫
婦是否已分居並分開居住 ， 若夫婦在香港有不同的主要居住地方 ，
便可容許他們就每個課稅年度各自作出最多10 萬元的扣除 。 

  代理主席 ， 以下是我對 《 條例草案 》 的個人意見 。 

  其實 ， 我們自由黨在過去多年一直爭取住宅租金開支扣稅 ， 以
及建議就聘請外傭的開支作出稅項扣除 ， 以釋放更多女性勞動力 。
很感謝財政司司長在今年的財政預算案裏 ， 提出住宅租金開支扣
稅。很多中產人士現時難以支付置業首期和供款，因而要租賃住宅，
亦有很多中小微企經營者，特別是不少飲食業經營者，把所有身家
性命財產投入生意中，因此沒錢置業而要租賃住宅。我們認為這項
措施對他們幫助甚大，所以，很感謝財政司司長將這項扣稅措施納
入今年的財政預算案中 。 

  代理主席 ， 我還想一提 ， 我們能迅速完成這項《 條例草案 》 的
審議工作，是因政府今次對委員作出很精準和很簡單的解釋，並且
有充足準備 ， 直截了當 ， 所以 ， 我們可極具效率 、 極為迅速地審議
這項《 條例草案 》。我希望政府部門日後朝着這個我近期所見的好
方向工作 ， 那大家便能節省時間， 可花多點時間做其他工作 。所以
我不再多說 我支持這項《 條例草案 》。  

陳振英議員 ：代理主席 ，稅務局在 6月初發出 247萬份報稅表 ，相信
不少市民已經收到實體或電郵的 “綠色炸彈 ”。今年度的財政預算案
為納稅人帶來好消息，就是提出設立住宅租金開支扣稅，即租金可

 
 
 
 
 
 
 
3150 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

作扣減薪俸稅或個人入息稅，相信可以減輕沒有持有任何住宅物業
的納稅人的經濟負擔，所以我一定會支持《2022 年稅務 (修訂 )(關於
住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )。  

  市民的開銷一般都在 “衣食住行 ”上 ， 這也是基本的生活需求 ，
而近年來各項支出都有大幅度上升，一項國際統計調查發現，香港
的物價比往年同期升3% ，繼續成為全球生活費用最高的城市之一，
與此同時，許多市民的收入近年都受到疫情嚴重影響，面對較大的
經濟壓力 。 

  一直以來 ， 我知道政府推出了多個免稅額及扣稅項目 ， 以減輕
納稅人的經濟負擔，早於 1998年，政府推出了 “居所貸款利息” 扣稅，
惠及眾多正在供樓的納稅人，但一直沒有同步為 “租房一族 ”提供相
應的扣稅項目 。在香港樓價高 、租金貴的環境下， 住宅租金是大部
分香港家庭的最大支出，數年前一項調查顯示，居屋和私樓住户的
住房開支佔家庭開支的比例已接近 36%， 近年來佔比亦應繼續呈上
升趨勢 。 

  這次推出的住宅租金扣稅 ， 亦是以居住支出為基礎 ， 主要是為
沒持有任何住宅物業、又需要交薪俸稅和個人入息課稅的納稅人而
設，特別是入息超出公屋申請限制但又未能儲夠首期置業的中產階
級 。 現時本港樓價持續高企 ， “無殼蝸牛” 要 “上車” 絕非易事 ， 只能
暫時租樓 。 根據政府最新的統計數據 ， 全租户( 即不包括公屋租户)
佔家庭住户總數高達44.7% ， 政府估計這次的租金扣稅措施約有
43萬名的納稅人符合資格 ， 受惠範圍廣且具針對性 。 

  《 條例草案 》 的住宅租金扣稅安排亦已平衡了行政與申報範圍
的合理性 。 正如剛才張宇人議員報告所說 ， 政府當局會對 “前鋪後
居 ”、住宅連車位，甚至夫婦分開居住等複雜情況，都會有適當的照
顧。租金扣稅款額與居所貸款利息扣稅額相同，都是以 10萬港元為
上限，不同之處在於前者設有 20年的扣除年期的限制，後者 (即這項
《 條例草案 》 的安排 )則不設年期限制 。 我認為這也是相當合理 ， 因
為眾所周知 ，過去本地樓價不斷持續上升 ， 擁有物業20 年後 ，我相
信樓價一般都會有增值，為納稅人累積了一定的資產及財富，反而
租樓的市民只能持續與租金戰鬥，純屬支出，沒有任何增值。因此，
不設年限也是十分合理的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3151 

  代理主席 ， 今年度的報稅表已添加相關申報要求 ， 納稅人可以
預先上報估計金額 ， 不需向稅務局提交相關租樓文件 ，當《 條例草
案 》通過並生效後 ， 就可以實施相關扣稅安排 。整個租金開支扣稅
機制 ， 除了可紓解納稅人的經濟壓力外 ， 相信他們省下來的稅款 ，
極有可能流入本地消費市場，從而促進本地經濟增長，絕對是一項
有利民生的措施 。 

  然而 ， 代理主席 ， 因為俄烏戰爭的影響 ， 全球能源價格急漲 ，
供應鏈受阻導致運輸成本增加 ， 歐美國家現時的通脹比率已貼近
10%的雙位數 ， 美聯儲只能迫於大幅加息遏抑通脹 ， 香港息口亦有
較快上升的壓力 ， 相信 “供樓一族 ”的負擔會不斷增加 ， 通脹高企下
租金向上調整亦只是時間問題。我明白到免稅額不應隨短期經濟因
素而隨便調整，可是如全球的加息趨勢一旦形成，而且可能維持一
段比較長的時間，政府應適時檢討居所貸款利息扣稅額上限，並作
合理的調升，例如增加扣稅額 1萬至 2萬元，亦應密切審視租金升幅
的情況 ， 同步作出扣稅額的檢討 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ：代理主席 ，其實經民聯多年前已提出租金扣稅 ，在林
鄭月娥特首剛上任時，亦再三向政府提出這項建議，為租住私樓的
市民提供租金扣稅。我很開心看到本屆政府在任期完結前，在財政
預算案中推出住宅租金扣稅為恆常項目，令 “租樓一族” 可以得到照
顧 。  

  今次 《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)旨在落實 2022- 2023年度《 財政預算案 》建議設立
的住宅租金稅項扣除 。 如果《 條例草案 》在休會期前通過 ， 措施可
以由 2022- 2023課稅年度起實施。適逢本月是報稅季，市民開始收到
“綠色炸彈 ” ， 納稅人現時已經可以在報稅表預先填上住宅租金資
料 ， 大家都熱烈討論各種 “扣稅攻略” 。  

 
 
 
 
 
 
 
3152 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  措施的初心是為市民減輕租樓的壓力 ， 尤其疫情期間收入受到
影響的人士 。 其實措施對他們有多少幫助呢? 我替大家計一計數 。 

  我們以累進稅率最高水平17%計算 ， 納稅人最多一年可以省回
17,000元 ， 但這計算方法只適用於收入較高的中產人士 。 如果以香
港 2022年入息中位數21,000 元計算 ， 假設一個人自己租屋居住 ， 用
盡一年 10萬元扣稅額，一年最多節省4,600 元。如果與人合租，扣稅
額會再少一點。對於租屋的人來說，只相當於替他們繳交半個月租
金 ， 實質幫助有限 。 

  一年 10萬元扣稅額，平均一個月約 8,333元。每月 8,300多元可以
租住甚麼單位呢 ？ 代理主席 ，我上網看過 ， 大概是屯門市中心 、交
通略為方便的地段，租一間 200多呎的蝸居。如果在港島上班，想居
住地點距離公司近一點 ， 幾乎要 12,000元起 。 

  我為何要跟大家談租盤呢 ？ 有部分人認為 ， 租金只是普通生活
開支，如果這項開支可以扣稅，那麼衣、食、行是否也可以扣稅呢 ？
我的看法並不是這樣 ，對租樓人士來說 ，一旦經濟不佳 ，可以少買
衫 ， 少出外吃飯， 但租金永遠是最大的開支 ，是不吃不喝也無法省
下來的 。 

  財政司司長曾形容今次措施是 “政府一份心意” 。 我相信市民也
感受到政府這份 “心意” 。 但租金開支扣稅安排並非一次性 ， 既然當
局準備長期推行 ， 有必要在執行上更加 “到肉” 。 我希望政府可以多
參考市場租金走勢，提升免稅額，令受惠人士可以切實感受到政府
這份誠意 。 

  還有另一點我想提到的是 ， 今次政府規定申請人或同住配偶需
要在香港無持有住宅 ， 令一些 “以租養租 ”的 “雙租族 ”被剔除在計劃
外 。 我認為這種安排並不最理想 。 

  香港的樓價貴 ， 這是大家都知道的 ， 大部分人一生只負擔得起
一個單位，有能力置業不代表他們的壓力比較小。有不少人買樓給
父母住 ， 自己另外租住宅 。 又或者有人想 “上車” ， 但積蓄只足夠買
地點不理想的物業 ， 唯有另外到他區再租樓居住 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3153 

  以上只是兩個例子 ， 俗語說 “龍床唔似狗竇” ， 作為業主自己有
屋不住而去租樓居住，通常都有其苦衷。這些人出租物業要計算物
業稅，但租住其他人的單位又不獲扣稅。希望政府可以體諒他們這
方面的難處，看看政策有沒有空間可以調整，對香港市民來說更加
人性化 。 

  總括而言，我歡迎政府今次推出扣稅措施，踏出善意的第一步。
香港中產人士交稅多 ，福利少 ，這不是我今天才說的事 ，我希望看
到特區政府日後可以在教育、醫療、住屋及供養子女方面增加免稅
額 ， 以減輕中產人士的經濟負擔 ， 還富於民 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ： 多謝代理主席 。 民建聯一直為中產人士及 “租樓一族 ”
爭取租金扣稅，但過程可謂一波三折。最早的建議可追溯到 2011年，
當時民建聯向財政司司長提出對財政預算案 (“預算案 ”)的期望 ， 並
建議政府增設 “居所租金扣稅額 ” ， 以每年 10 萬港元為上限 ， 為期
15年 。到了 2018年 ， 司長的反應曾一度非常積極， 但同時卻又帶出
另一問題，表示稅務局的電腦系統需要作出調整，結果當年的預算
案令我們再一次願望落空。其實，我相信一年的時間應足以解決任
何電腦系統技術或程式難題，所以大家均熱切期望租金扣稅措施終
可在 2019年出台，殊不知先前提出的電腦系統問題，這次卻變成一
個公平問題。在 2019年，司長將租金扣稅和基層的租金津貼捆綁在
一起，辯稱如不能提供租金津貼，實施租金扣稅便屬不公平和不合
理。雖然我們當時並不認同司長的說法及背後的邏輯，亦在當年的
預算案辯論中表明並不認同和感到失望，但租金扣稅之議結果也是
無疾而終 。 

  其後，就民建聯一直爭取的支援基層租金津貼，政府於去年6 月
推出為期3 年的現金津貼試行計劃 ， 並因而解決了司長所說有欠公
平的問題。民建聯過去 10年堅持不懈向政府提出的期望，今日終於
有望成真。 《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除) 條例草
案 》(“《 條例草案 》”)完善了我們最初的建議，在正式實施後將不設
扣稅年限 ， 並會在今個課稅年度開始推行 。 

 
 
 
 
 
 
 
3154 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  代理主席，10年並不是一個短暫的時間。根據《 香港物業報告 》
的資料，今年 1月的租金指數與 2011年同期比較，升幅高達 43%。十
年前民建聯提出的 10萬元租金扣稅額上限，到了今時今日又是否足
夠 ？ 這問題值得大家再作商討 。 

  根據2016 年中期人口統計的資料 ， 在 2016年 ， 租住私人住宅單
位的家庭住户的每月租金中位數為1 萬港元 ， 租金與收入比率中位
數為 30.7%。  

  不過 ， 另一數字亦值得我們關注 。 現時居住於私人物業而仍在
供樓的住户 ， 其每月按揭供款的中位數是10,500 港元 ， 按揭供款與
收入比率中位數則為 19.0%。 簡單而言 ， 現時租樓人士面對的經濟
壓力較供樓人士高得多 。 

  雖然10 萬元的租金扣稅上限 ， 和居所貸款利息的扣稅上限金額
一致，但兩類人士面對的經濟壓力卻有很大差異，政府將來是否有
需要提高租金免稅額，例如將之進一步提高至 12萬港元呢 ？ 剛才也
有議員表示金額不太足夠 ， 應訂有檢討機制 。 

  在審議 《 條例草案 》 時 ， 大家都關注服務式住宅是否符合申請
的資格，而官員曾在會議上澄清，不會把這類服務式住宅拒諸門外。
不過，我們關注到政府如何做好宣傳工作，讓市民知道新增了這個
扣稅項目 ， 以及相關的申請資格要求 。 

  舉例而言 ， 政府是否可搜集數據 ， 了解現時的服務式住宅租賃
會否“ 打釐印” ？ 以我理解是較少這樣做 。 如果沒有 ， 是否要溫馨提
示業主和租客，必須及早補辦加蓋印花的手續，以便享用這項新的
租金扣稅優惠呢 ？ 政府在法案委員會會議上已作出解釋，但我認為
可以向公眾再多作說明，告知租客可以後補方式為居所的租賃加蓋
印花，但逾期需另加罰款，最高罰款額為應繳印花稅的 10倍。不過，
政府亦有提到所涉金額的總數實際未必太大 ， 甚至如有合理解釋
時 ， 印花稅署署長可減免部分或全部應繳罰款 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3155 

  就着這些資訊 ， 政府應如何主動向市民作出解釋和宣傳呢 ？ 我
擔心很多市民滿心歡喜，以為合資格享有新的稅項優惠，最終卻發
現尚欠少許程序， 弄到滿肚怨氣。 好的政策未能得到好好落實 ，並
非我們所願見 。 所以 ， 希望政府能在宣傳方面多做工夫 。 

  代理主席 ， 社會上亦有關注 ， 擔心提供租金扣稅額可能會導致
業主加租 。 因此， 我們亦希望政府能設定機制 ，密切注意租務市場
的變動 ， 研究是否有需要定時調整租金扣稅幅度 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

謝偉銓議員：代理主席，西方有句名言是 “Nothing is certain but death 
and taxes”，意思是世事無常，唯有死亡和交稅是無可避免的。不過，
避不到 ， 可以減 ， 總較沒有好 。 今次立法會審議政府的《 2022年稅
務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》)(“《 條例草案 》”)，
建議容許 “無殼” 和無辦法 “上車的租樓族” ， 從他們支付的租金限定
數額中 ， 取得稅項扣減 。 對此 ， 我原則上支持 ， 但亦想指出 正
如其他議員同事所說 有關扣減上限實在太少，希望政府可以加
大寬免金額， 多些照顧 “中產一族 ”。  

  過去我一直指出 ， 既然 “供樓一族” 可以將供樓利息的開支作為
扣稅一部分，為何未能置業的租樓人士卻沒有稅務減免呢 ？ 所以我
多年來一直都提出相關要求，等到現在，終於有望看到未擁有物業
而要租樓自住的人士，都可以將住宅的租金開支，用作扣減免稅額，
上限是 10萬元 。 

  代理主席，每年10 萬元上限，即每月不足 8,500元的租金，以香
港現時的租金水平，又可以租住甚麼的單位呢 ？ 若以個人入息課稅
最低兩個稅階共 10萬元的稅率，平均 4%計算，每月最多可減稅其實
少於340 元 ， 又可以幫助多少人及幫助多少呢 ？ 不過政府指出 ， 與
供樓利息免稅不同 ， 有關免稅安排不設期限 ，只要合資格 ， 理論上
可以每年 、 無限期申領 ， 而兩者上限同樣是10 萬元 ， 對市民而言 ，
有總是較沒有好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3156 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  代理主席 ， 對於今次修訂 ， 有指分開租用泊車處和繳付管理費
的租客 ，未能容許他們將相關支付金額扣稅 ，構成歧視 。政府當局
解釋 ， 一些 “全包” 的租金 ， 例如服務式住宅 ， 可能已包括泊車位和
管理服務費等，如果要將這些款項從繳付住宅租金分開，即使並非
不可能 ， 亦極為困難 。 此外 ， 稅務局要核實相關的款項時 ， 所涉及
的行政程序亦相當複雜，而且估計涉及不少額外資源，可能又要增
加人手 。對此 ，我考慮後支持和認同政府 ， 不值得花資源去分拆這
些款項出來 。 

  不過 ， 有一點我希望政府要注意 ， 政府當局認為多於一名聯名
租住一個住宅單位租客，在租賃市場並不常見，只佔住宅租賃總額
0.3%。為求簡化、方便行政及避免糾紛，這類租約租客各自需要負
擔的租金 ， 不論是否一樣 ， 都會平均計算 ， 平分 10萬元的免稅額 ，
用作申請租金扣稅 。 然而 ，這些沒有親戚關係的共租人士 ， 可能會
因應他們使用單位有些大小不同的房間 ， 所負擔的租金亦不一樣 ，
所以我不明白，為何不容許他們自行達成協議分配扣稅額呢？ 我認
為這種做法應該並不複雜 ， 亦不會額外增加大量的行政費和工作 ，
為何政府卻不接納呢 ？ 

  按政府現時的建議 ， 為了爭取更多的扣稅額 ， 我估計那些聯名
租約的租客 ， 可能會要求業主分開為他們每人訂立租約 ， 這樣做 ，
每位聯名租客還有機會盡取10 萬元，即每人都可以盡取 10萬元的扣
稅上限，我認為這可能會吸引現時部分的分租客這樣做，而這樣做
的結果是甚麼 ？ 當然會導致分開租約數量增加，而政府每年的稅收
可能因而減少 。 

  代理主席 ， 根據政府估計 ， 因為有關住宅租金稅項扣除的 《 條
例草案 》 建議 ， 每年稅收減少大約 33億元 。 然而 ， “租樓一族” 不但
因而可以減輕少許負擔，亦會感到政府沒有忽視他們，而且這種做
法亦較為公道 ，我認為因而產生的社會效益 ，包括經濟方面 ，估計
不比 33億元為少。 所以 ，我希望政府能在可見的將來 ，檢討建議的
10萬元免稅額上限 ， 為 “租樓自住一族” ， 增加扣稅額 ， 緩解他們在
稅務方面的壓力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3157 

黎棟國議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 對於此項法案 ， 我表示支持 。
法案看似簡單，但實行起來也有不少地方值得斟酌。我留意到有不
少住宅處所的租賃合約未有加蓋印花，因而在法案委員會會議上要
求當局澄清，就這些租賃繳付的租金是否合資格作出稅項扣除；如
不合資格，有關的租客可否補交印花稅，並安排為有關的租賃逾期
加蓋印花 ， 以符合資格作出稅項扣除 。  

  政府當局表示逾期加蓋印花需另加罰款 ， 而且最高罰款額為應
繳印花稅的10 倍。納稅人須就延誤作出圓滿解釋，印花稅署署長才
會考慮減免部分或全部應繳罰款。就此，我在此希望政府能在政策
上從寬處理這類個案 ， 使更多納稅人可受惠於這項租金扣稅政策 。 

  另外 ， 就擬議稅項扣除的資格條件 ， 當局表示不會容許就未獲
准用作住宅用途的處所作出稅項扣除。我認為此做法合情合理。如
住宅處所只有部分用作居住之用，政府雖沒有一個計算方程式，但
亦應以合理基礎決定扣稅金額 。 

  在計算方法方面 ， 某些所謂 “全包” 的住宅租賃 ， 已將泊車位的
租金或管理費包括在內，如要將這些款項從租金分拆出來，將會極
為困難 。按此邏輯 ， 連車位的租約可納入租金扣稅範圍 ，但有一些
處所的車位並非連租約一起出租，因而導致有分開車位的租約，而
在此情況下 ， 相關的納稅人卻不可以就租用車位的開支作稅項扣
除 。  

  此外 ， 政府又表示兩個打通的單位可作一個計算 ， 但實際上 ，
改動單位間隔的方法有很多，即使打通相連單位後，應算作是一個
單位還是兩個單位 ， 情況可以不盡相同 。凡此種種 ， 均可說明法案
所載規定尚有很多可作優化的空間，希望政府日後有機會時可作出
檢討 ， 研究如何可做得更好 。 

  代理主席 ， 法案委員會其他委員亦提出了不少問題 ， 但我們仍
能以一次會議完成審核工作，這結果體現了新一屆立法會和政府合
作的高效率 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持法案的二讀議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3158 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。我現在就個人聯同楊永杰議員 、林素
蔚議員及張欣宇議員支持的《 2022年稅務 (修訂)( 關於住宅租金的稅
項扣除 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)發言 。《 條例草案 》 建議納稅
人可就本人或同住配偶以租客身份 ，或兩者作為合租租客身份 ，就
有關課稅年度繳付的合資格住宅處所租金，申索扣除薪俸稅或個人
入息課稅，可扣除款額為有關租賃繳付的租金款額，扣除上限為每
個課稅年度10 萬元 。 

  我認同住宅物業租金扣稅能夠幫助租住私人物業的租户 ， 尤其
是讓中產租户減輕稅務壓力 。 香港樓價高企 ， 未必每個 “打工仔” 都
可以買到樓、 “上到車” 。 但綜觀地產市況 ， 買樓貴， 租樓一樣貴 ，
很多家庭的租金支出佔入息超過三成。香港生活成本高，若符合資
格的住宅租金可以扣稅，將減輕一眾租樓人士，特別是中產家庭的
生活負擔 。 

  由於要符合扣稅資格 ， 納稅人必須就住宅處所訂立書面租約 ，
有關租賃合約須根據《 印花稅條例 》加蓋印花 。有了扣稅作為誘因 ，
租客必然會申報其租住單位，稅務局亦更容易發現正在出租但未有
為租賃 “打釐印 ”的住宅， 變相鼓勵未按照《 印花稅條例 》 “打釐印 ”
的租約 “補打釐印 ”， 亦順道處理私人物業瞞報出租的避稅問題 。 

  以往出現很多無理迫遷的所謂無良業主 ， 或無故破壞單位或欠
租的所謂 “租霸 ” ， 這些爭拗很多時也來自一些沒有 “打釐印 ” 的租
約 。 扣稅措施可以確保租約 “打齊釐印” ， 起碼可以保證租約條款對
業主和租客雙方的保障 。 

  代理主席 ， 我留意到之前在法案委員會的討論有提到 ， 是否容
許就沒有另行分租且涵蓋在合資格住宅租賃內的泊車處而繳付的
租金作出稅項扣除。政府解釋，由於部分住宅租賃已包括車位的租
金及管理費，如要租客把這些款項從已繳付的租金分開，是非常困
難 。 現時《 條例草案》已經訂明 ， 只要租客擁有有關住宅或泊車處
的獨有使用權，而租客亦沒有把泊車處分租出去，這個泊車處將會
被視為住宅處所的一部分。 我們認同此安排有助釋除納稅人的疑
慮 ， 亦可以減輕部門的行政負擔 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3159 

  代理主席 ， 我亦想就 《 條例草案 》 未來的優化提出一些關注 。
在實施 《 香港國安法 》 和完善選舉制度後 ， 社會恢復安全和穩定 ，
香港必然會一步步融入國家發展大局。隨着大灣區融合及北部都會
區規劃，香港與國家的發展必定是密不可分，政府應在可見的未來
為可能出現更多跨境工作的香港居民做好準備 。 在新冠疫情爆發
前，其實已有部分香港人因為要減低生活成本，而選擇在深圳租樓
居住，再每天跨境到香港工作。相信在北部都會區和大灣區發展的
美好願景下 ， 這種 “深圳居住 、 香港工作 ”， 以至“ 一小時生活圈 ”的
生活模式 ， 亦會於疫情緩和 、 通關後再次興起 。 因此 ， 我們建議政
府要不斷觀察、收集有關數據，了解跨境居住的香港市民的實際情
況，適時研究把租金扣稅資格進一步擴展至適用於租住於大灣區城
市的香港市民 。 

  代理主席 ， 租金扣稅無疑可以減輕納稅人的負擔 ， 但我亦想藉
今天租金扣稅措施恢復二讀辯論時 ，提出多一項建議，這亦是很多
中產家庭希望我們在議事廳向政府反映的，就是聘請外傭的開支扣
稅額。過去無論是由本地大學或國際銀行所做的調查均顯示，對於
父母雙職的中產家庭，除了居住開支外，聘請外傭也成為了生活的
必需開支，甚至佔家庭收入超過十分之一。假如聘請外傭的開支可
以扣稅，相信會進一步減輕中產人士的負擔，希望政府在制訂以後
的稅務政策時能夠加以考慮 。 

  我謹此陳辭 ， 聯同楊永杰議員、 張欣宇議員及林素蔚議員支持
通過《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》。多
謝代理主席 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 在樓價高企下 ， 香港的基層 、 夾心階層市
民如果要首次置業是 “難於上青天” 。 從一所國際調查機構於3 月發
表的《 全球城市樓價負擔能力報告 》中可得知 ，香港連續 12年蟬聯
全球樓價 “最難負擔” 的城市 ， 不吃不喝也需要23 年才能置業 。 在樓
價持續高企的情況下，那些不符合申請公屋及居屋，又未有能力 “入
市 ”的市民，尤其是夾心階層，只能轉向房屋租賃市場。沉重的租金
壓力影響首置市民買樓 ，包括影響他們的向上流動 。 所以以下 ，我
想簡介香港夾心階層和中產的一些困難 。 

 
 
 
 
 
 
3160 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  根據政府統計處的資料顯示 ，2022年第一季 ， 香港家庭每月入
息中位數為28,700元 。 然而， 目前對 “中產 ”一詞的定義， 大家各有
說法 ， 但如果我們以 OECD(譯文 ： 經濟合作及發展組織) 的定義為
例，“中產階層” 是指家庭的收入水平介乎國民入息中位數的七成半
至兩倍之間；如果按上述定義推算，有傳媒指出，香港的 “中產階層”
可以界定為每户入息介乎港幣 20,925元至 55,800元之間 。 

  自 2005年以來 ， 香港的綜合消費物價指數 、 分類指數均節節攀
升。我們尚未計算近期出現的第五波疫情的衝擊、地緣政治升溫及
俄烏戰爭對全球供應鏈的連鎖效應所影響 ， 帶來物價飛漲的因素 。
如果我們回看住户開支統計報告顯示 ，2019- 2020年度居住在私人
房屋的香港家庭每月平均開支已達 37,000元左右 ， 分別較居住在公
屋和居屋的家庭開支高出逾一倍半及三成七。由此可見，居住在私
人租賃房屋的中產階層 、 夾心階層所承受的壓力是有多大 。 

  單就租金開支而言 ， 自 2005年起 ， 香港私人住宅的各類單位平
均租金持續上升 。 我們看今年第一季 ， 按港島 、 九龍 、 新界劃分的
5類單位的綜合平均月租，已分別達每平方米 418元、346元及 267元。
這些數字與2005 年同期相比，升幅分別已達八成七、九成八及超過
一倍 ，其中以新界的增幅最高 。我舉一個實例 ，太古城中心附近的
私樓如高山台很受租客歡迎 ， 一個實用面積大約500 多呎的兩房兩
廳單位 ， 每月租金起碼需要2 3,000元至2 5,000元不等 ； 將軍澳差不
多大小和間隔的單位 ， 以將軍澳中心為例 ， 租金亦起碼 17,000元以
上 ， 樓齡較短 、 靠海的單位更要 20,000元起 。 

  住户開支統計報告亦發現 ， 在今年第一季 ， 屬租户的家庭數目
已達到 119萬户，佔總住户的比例約四成四。而住在居屋，尤其私人
房屋的家庭來說，他們的總開支最大比例便是租金開支，平均達到
11,000元至 17,000元 ， 分別佔總開支的四成及四成四 ； 而其他生活
必須的開支包括食品 、 交通等 ， 平均開支總額達12,000 元至
16,000元 。 我說了一堆數字 ， 可能難以消化 ， 但如果以我剛才所說
的家庭每月入息中位數28,700 元來計算 ， 扣除平均租金17,000 元 ，
只剩下 11,000元 ， 大家從此可見 ， 如果租金更貴一些 ， 中產和夾心
階層的生活費根本就是捉襟見肘，可說比居屋、公屋居民更辛苦 ！
更何況 ， 夾心階層要面對子女教育 、 供養父母 、 償還學貸 ， 真的令
青年人想一想也 “心驚驚 ”， 遲婚或不婚的情況亦因此形成 ， 這對整
個社會的流動及成長並不健康 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3161 

  值得留意的是 ， 將 2022年第一季與前一年同期比較 ， 住在私人
房屋的家庭每月入息中位數升幅更低，只有 2%，公屋及居屋家庭反
而分別有 6.3%及 8.3%的增長。由此可見，私人房屋的租户家庭在面
對負擔租金的巨大壓力，以及非常有限的入息增幅下，他們的生活
的確較公屋及居屋的居民更為辛苦 。 

  以上種種數字均能證明，“樓價貴，捱貴租” 已變成香港的寫照，
更是造成香港夾心階層、在職貧窮人士被壓到社會接近最低層的主
因 。  

  因此，我在加入議會前的 10多年，以至今年 1月初，分別通過不
同渠道向歷任和現任財政司司長提交 “租樓免稅額 ”的建議。我在今
年年初提交的財政預算案建議書中，強調需要為租樓家庭，尤其夾
心階層爭取 “租樓免稅額” ， 今次建議的免稅額是 10萬元 ， 如果按繳
納標準稅率 17%計算 ， 就能節省約17,000元的薪俸稅 ， 當然有些是
還未達到這個標準稅率的僱員階層 ， 他們極有可能因此跌出稅網 ，
所以這項免稅額絕對能減輕他們的財政負擔和壓力。但正如謝偉銓
議員剛才提及，希望這 10萬元的免稅額只是一個開始，因為依然遠
遠與現時的租金水平有很大的差距 。 

  大家都要知道 ， 在現在福利制度下 ， 中產及夾心階層都難以受
惠於特區政府的福利政策。 他們只有一個任務， 就是 “記得準時交
稅 ”。相信財政司司長今次的惠民政策，是從善如流、體察民情的重
要舉措，亦能促進香港人心回歸。希望新一屆特區政府能夠更加重
視做好中產和夾心階層的支援工作，尤其解決租金及房屋問題，肯
定有助解決在職青年向上流動的問題。我再次感謝財政司司長、財
經事務及庫務局局長採納意見 ， 並全力支持 《 條例草案 》 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：多謝代理主席，我發言支持這項有關租金扣稅的條例
草案 。  

  近日 ， 市民陸續收到 “綠色炸彈 ”。 一般來說 ， 市民收到報稅表
都不太高興，但如果收到報稅表的是租客的話，今年可算是 “苦中帶
一點甜 ”，因為財政預算案公布自 2022- 2023年度起，租金可予扣稅，
每年上限為10 萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3162 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  大家都知道 ， 香港是生活成本最高的地方之一 ， 這主要是拜住
屋開支所賜 。 經濟學人智庫指出 ， 香港的生活成本於2020 年排名
第一，2021年則排名第五，但排名下跌的原因並非我們的生活成本
下降，而是其他地方的生活成本上升。網站 “Numbeo”亦指出，香港
的租金在亞洲排名第一 ，在全球排名第二 。 此外， 德意志銀行在其
發布的《 2019年全球物價報告 》中指出 ， 以 “打工仔女” 的稅後月薪
來說 ，香港相較於其他地方只是排名第二十七 。收入並非第一 ，但
生活成本卻幾近第一 ，可想而知， 香港人的壓力有多大 。只要是需
要供樓或交房租 ， 很多家庭都被迫成為 “月光族” 。  

  香港的租金負擔有多大呢 ？ 我以港島東的租盤為例 ： 西灣河柏
匯一個實用面積 209平方呎的單位，租金 11,800元；西灣河鯉景灣一
個 485平方呎的單位 ， 租金則是 19,000元 。 試想一下 ， 一個 209平方
呎的單位扣除浴室及廚房面積後，可能勉強只能放置一張沙發，但
租金已達1 萬多元 。 代理主席 ， 2022年第一季的每月就業收入中位
數只是 2萬元 ， 但租住一個 “豆腐膶咁細 ”的單位卻要花費一半以上
的收入 ， 可見租金之高是多麼 “離地 ”。 有人說 ， 反正只是相差數千
元，不如租住 485平方呎的單位。坦白說，單靠一個人的收入是難以
負擔的 ，最好能有一個伴侶合租， 但即使能夠找到伴侶 ，家庭有兩
份收入 ， 租金其實亦佔家庭收入的一半 。 

  今次財政司司長向租樓人士提供10 萬元免稅額 ， 每月可以 “幫
補 ”多少呢 ？ 剛才已有很多同事做過計算 ， 如果租樓人士已達最高
稅階 ， 每年可少交 17,000元稅款 ； 如果尚未到達最高稅率 ， 而只是
處於較低的稅階，在勉強用盡這 10萬元免稅額的情況下，每年可能
只能節省數千元， 平均每月只能節省數百元 。不過 ， 扣稅總是有比
沒有要好。政府早前已經推出租金津貼，紓緩基層市民的租金負擔，
中產人士卻遲遲未能受惠。今次的扣稅安排終於可以填補漏洞，讓
中產人士嚐到一點 “甜頭” 。  

  事實上 ， 工聯會早在 2012年已經提出租金扣稅建議 ， 提議只要
納稅人並無持有物業 ，而且租住私人樓宇 ， 便可獲得稅務寬免 。很
可惜 ， 要等到今年 ， 即差不多 10年後 ， 政府才表示會付諸實行 。 當
然，很多團體對此一致贊成，我留意到人人都說自己早已提出這項
建議，但這正正值得大家思考。為何一項跨黨派贊成的政策建議亦
須花上10 多年時間才能落實 ？ 希望這種情況在新一屆政府不會再
次出現 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3163 

  另一方面 ， 不少租户擔心 ， 在法例實施後 ， 業主可能會趁機加
租 ， 蠶食政府提供的扣稅金額 。在資本主義市場中 ， 這種情況實在
難以避免 。 因此 ， 要解決市民 “住屋難 、 負擔重 ”的困境 ， 最基本是
要增加土地房屋供應，而增加土地房屋供應是新一屆政府重中之重
的工作 。不論是中部水域填海 ，還是北部都會區的發展 ，均必須貫
徹落實 ， 大量增加土地供應 ， 才能夠滿足市民的住屋需求 。 

  增加土地房屋供應之餘 ， 工聯會認為必須將炒賣市場與自住市
場分開，規定部分公營資助房屋只限合資格人士購買，以免他們受
到私人市場的炒賣抬價問題影響 。 

  代理主席 ， 工聯會支持租金扣稅條例草案 ， 雖然庫房會因而少
收 33億元稅款 ， 但歸根究底 ， 眾多市民買不起房子 、 要 “捱貴租” ，
源於政府房屋政策做得不好。透過少收公帑來援助租樓的市民，減
輕其租樓負擔，是政府應做之事。同時，我亦同意其他同事的建議，
認為應適時優化扣稅上限，因為 10萬元實在太少，希望政府能夠適
時檢討 ， 提高有關上限 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：多謝代理主席。香港的經濟及民生受疫情及 2019年 “黑
暴 ”的影響和困擾已連續 3年，市民承受的衝擊相信無一幸免。財政
司司長在本年度的財政預算案中提出建議設立的住宅租金稅項扣
除措施 ，與之前政府及時推出的經濟 、民生解困舉措一脈相承 ，同
樣意義重大。有關措施適切香港市民當下急需，有助直接減低市民
的生活成本和增強市民的消費能力，刺激經濟發展。我支持通過《 條
例草案 》 。 

  代理主席，根據最新的稅務局年報指出，2019- 2020課稅年度有
190萬名納稅人 ， 年薪20 萬元至 40萬元的佔比是四成 。 而當中有至
少 14萬人於去年未能如期繳納稅款，需要被額外徵收5% 的附加費，
可見不少市民正面臨財政上的困局。去年 2021年政府當局好不容易
創造了經濟增長 6.4%，失業率亦由2021 年年初的 7.2%大幅回落到今
年 1月的 3.9%， 但第五波疫情又使相關數字惡化 ， 這種反覆 ， 尚難
估計以後的狀態， 加上俄烏戰爭持續 、內地經濟惡化 、香港未能全

 
 
 
 
 
 
 
3164 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

面通關等，財政司司長提出住宅租金的稅項扣除，無疑是急市民所
急 ， 也是在千方百計激活經濟恢復動力 。 

  港人住屋開支龐大 ， 不論供樓或租屋壓力都極為沉重 ， 佔去收
入的大部分，直接關係到市民時下應對困境和消費的能力。今次的
《 條例草案 》 允許市民以租金開支扣除 ， 減輕沒持有任何住宅物業
的薪俸稅和個人入息課稅納稅人租住私人物業的負擔，使該類群體
的約 43萬名納稅人受惠 。 

  但 《 條例草案 》 對減降市民負擔和刺激消費市場產生連鎖正面
作用的同時 ，也將帶出其他效應， 例如租務市場的變動 ，以及追討
印花稅等 。 

  我希望政府在完善 《 條例草案 》 時 ， 能對引發的其他效應恰當
地拾遺補漏 。 舉例而言 ， 政府在這項 《 條例草案 》中 ， 如何平衡或
照顧以下一些特殊但又涉及數量不少的市民群體呢 ？ 例如：某市民
經濟能力有限，但又要承擔照顧父母或其他家人的責任，用僅有的
購買力購置物業供父母居住，而自己和配偶及子女另行租屋住；又
或者家庭人口眾多而租住面積合適的房屋，但又害怕通脹及樓價上
升侵蝕財富，而用僅有的積蓄購買面積極小的物業進行保值，若然
如此，該等市民則既不能申索自住物業的供樓利息進行扣稅，亦不
能申索 《 條例草案 》 所涉租金開支的扣稅 ， 可謂 “左右做人難 ”， 享
受不到政府的這份關懷 ， 怎麼辦 ？ 基於《 條例草案 》的本心 ， 政府
可否在《 條例草案 》的進一步修訂 、 完善中 ， 考慮照顧這類特殊群
體呢 ？ 希望政府能夠更人性化地顧及存在的各種情況 ， 優化這項

《 條例草案 》 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。我發言支持這項條例草案 。財政司司
長在今年的財政預算案中，推出多項紓解民困的措施，除了皆大喜
歡的消費券，今次這項租金扣稅措施亦是預算案中極大的亮點，令
一眾 “無殼蝸牛” 受惠 ， 絕對是一大德政 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3165 

  其實 ， 立法會已經爭取租金扣稅多年 ， 我過去亦曾提出相同的
建議 ，但當年政府可能有很多考慮 ， 特別是涉及稅務問題 ， 所以一
直沒有採納 ，直到今年司長認為時機適合 ， 終於推出計劃 ， 而且並
非一次過的措施。有消息指出，政府已經研究這項措施4 年，由於種
種問題，一直未能推出，但政府一直沒有放棄，直至今年時機成熟，
便毅然引入這項措施。今日能夠推出，要衷心多謝陳茂波司長及其
團隊 。 

  租金扣稅算得上是德政 ， 但社會上難免有人提出另類聲音 。 有
人認為 ， 租金扣稅幫不了正在 “捱貴租” 但不用交稅的基層市民 。 事
實上 ，這種說法並不公道 ， 政府需要幫助基層 ，但同時亦要兼顧中
產人士的需要。租金扣稅的目標對象應該是中產或夾心階層，他們
需要繳交很多稅款 ， 但甚少享受社會福利 ， 既沒有資格申請公屋 ，
大多數亦沒有資格申請居屋，但又買不起昂貴的私人住宅，所以政
府引入扣稅措施，從整體房屋政策來看，只是還中產人士一個公道。
對於正在 “捱貴租” 的基層市民 ， 政府已經盡力幫助他們 ， 包括提供
公屋、臨時房屋和惠及基層的其他福利措施。社會應該爭取政府加
緊造地建屋 ， 讓他們盡快 “上樓” 。  

  另外 ， 有人說新措施會令租金上升 ， 所扣的稅款最終只會流入
業主的口袋 ， 甚至令樓價上升 。 我相信 ， 這些都是杞人憂天 。 租金
及樓價實際上均由供求決定，而且租金現時正在輕微下跌，每年扣
稅款項最多只是 1萬多元，不足以影響租金，更莫說樓價。事實上，
政府已經推出供樓利息扣稅措施多年，一直運作良好，並無為市場
帶來不良現象 ， 現在推出租金扣稅措施 ， 相信亦不會有問題 。 

  居住困難一直是香港的深層次問題 ， 現在提出的租金扣稅措施
雖是德政 ， 但始終只是 “治標” ， 我們要繼續追求 “治本” 。 建屋造地
是今屆政府重點工作 ，但要解決積壓多年的問題， 工作艱巨 、 挑戰
極大 ， 是肯定的 ， 所以希望政府能夠不負眾望 ， 同時做好 “治標” 和
“治本” 的工作 。  

  多謝代理主席 。 

梁熙議員：多謝代理主席。我發言支持《 2022年稅務 (修訂)( 關於住
宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3166 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

  相信大家近日都有收到 “綠色炸彈 ”，我與大家都一樣，收到 “綠
色炸彈 ”，所以完全明白大家的感受。不過，“苦中的一點甜 ”，就是
上限為1 0萬元的新增租金扣稅額 。 雖然我們現時仍在立法會審議
《 條例草案 》，但市民今天填報稅表的時候 ，已經可以申請這項租
金免稅額 。 

  我們十分希望各位納稅人報稅的時候 ， 都會記得這個 “租客福
音 ”，是我們民建聯多年以來爭取的成果。民建聯多年來都覺得香港
人的居住成本實在非常高昂，因此我們希望能夠推動租金扣稅，藉
以大大紓緩中產的經濟壓力 。 

  爭取了這麼多年之後 ， 今日我們廣大的納稅人終於可以享受到
這成果。希望 43萬位受惠人士都會認同我們民建聯的努力，當中不
知會否包括即將退休、表明自己會租樓居住的特首林鄭月娥呢 ？ 我
們希望她在填寫報稅表的時候 ， 亦感受到我們為她帶來的一點溫
暖 。  

  至於 《 條例草案 》 ， 政府除了接納我們民建聯的建議之外 ， 還
有一處地方是值得我們讚賞的 ， 就是這項免稅額是不設年期限制
的，相對業主的供樓利息扣稅只有 20年，政府對租客就更加 “鬆手”。
不過，相信我們明年就要爭取供樓利息與租樓開支兩項免稅額，都
要劃一不設年期限制 。 

  讚賞至此 ， 我認為 《 條例草案 》 還有一些地方要改善 ， 就是目
前如果要獲得租金免稅額的話，納稅人必須符合 3項條件：(一 )沒有
持有私人物業；(二 )租住的物業並非親屬所擁有；(三 )相關的租約要
曾經“ 打釐印” 。  

  對於這些條件 ， 我有一些意見 ， 希望政府可以完善 。 

  其實疫情下 ， 很多服務式住宅和酒店的月租服務都深受市民歡
迎 ， 因為其租金和住宅的租金相近 ， 但就包括水 、 電 、 上網 ， 甚至
清潔服務 。 所以我有朋友一住就住了兩年 。 

  不過 ， 這些租約是不會 “打釐印 ”的 ， 只會是一份服務合約 。 我
留意到 ，當局在法案委員會會議上回應這個問題時表明 ，《 條例草
案 》並無規限住宅的類別 ， 亦沒有剔除服務式住宅 。 而要享有租金

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3167 

扣稅的前提 ， 是要確立清楚業主與租客之間的關係 。 但說來說去 ，
當局亦沒有清楚解釋可否享有租金扣稅。所以，我覺得當局應該講
得更清楚 ， 令市民知道究竟自己可否享用這項新免稅額 。 

  我覺得當局的立法原意是減輕租客的負擔 ， 而服務式住宅和酒
店的月租計劃都是大勢所趨、新一代的租住方式，所以新推出的免
稅額應該覆蓋這種模式 ， 而《 條例草案 》亦應該寫得更清楚 ， 以免
日後有爭拗 ， “好事變壞事 ”。  

  另一個趨勢 ， 我也覺得是值得政府跟進的 ， 就是在內地居住 ，
每日都要回港工作的香港人 。當然 ， 基於疫情的原因 ，這種現象在
這段期間已暫時看不到，但政府不應忽視這群香港人。政府應該考
慮將免稅額涵蓋在內地租屋的香港人。這做法可以擴大我們的生活
圈 ， 亦為香港和大灣區其他城市的融合創造更多條件 。 

  代理主席 ， 我必須重申 ， 新增租金免稅額是非常好的第一步 。
不過 ，隨時代轉變 ， 租樓的模式和地點都在變 ，我希望政府不斷檢
視政策 ， 確保符合立法原意的人不被遺漏 ， 真正幫助市民 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

李惟宏議員：多謝代理主席 。就《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金
的稅項扣除 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 本人是支持的 。《 條例
草案 》 的目的 ， 就是實施財政預算案中一項關於稅務寬免的建議 ，
即由 2022- 2023課稅年度起，設立住宅租金開支扣除，每個課稅年度
的扣除上限為 10萬元 。 

  住宅租金扣稅 ， 旨在減輕本身並沒持有物業的納稅人有關租住
私人物業的負擔 ；《 條例草案》 如獲通過 ， 相關的租金扣稅項目將
會是首次推出，估計惠及約43 萬名納稅人，同時亦有利租務市場更
趨活躍 。 

  香港樓價高 、 租金貴的環境已經持續多年 ， 加上疫情肆虐兩年
多 ， 各行各業均大受打擊 ， 對一眾租樓人士可謂百上加斤 。 以金融
服務界的證券業為例 ， 截至5 月 31日 ， 今年就有多達23 間中小型券
商暫停或停止營業，較去年同期的 13間高出近八成。在中小型企業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3168 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

(不單金融服務行業) 及各行各業經營困難的情況下 ， 不少從業員可
能要面對減薪 ，甚至裁員 ， 其住宅租金的負擔變相加大 。今次租金
扣稅措施 ， 相信能夠幫助深受疫情影響的 “打工仔” 。  

  對於租金扣稅措施的推行細節及影響 ， 本人想提出以下一些意
見 ：  

  首先 ， 設立堵塞漏洞的機制 。雖然 《 條例草案 》 已清楚訂明有
關合資格人士、合資格處所的適用條件，以及在不同情境下的扣除
規則，但當中存有灰色地帶，有可能令扣稅措施仍有被濫用的情況
出現 。 例如 ，《 條例草案 》規定防止相聯人士之間出租單位 ， 如父
母租物業給子女；但如果兩名無親屬關係的納稅人各自向對方父母
租屋 ， 有可能涉嫌運用灰色地帶濫用扣稅安排 。  

  另一方面，我關注到扣稅措施對政府財政的影響。《 條例草案 》
訂明租金扣稅不設年期限制，意味有關扣稅項目將會成為恆常化的
支援措施。據政府粗略估計，有關扣稅項目將會令每年稅收減少約
33億元 。 

  現時香港經濟下行壓力加大 ， 政府稅收難免會受到影響 。政府
應該就恆常化的住宅租金扣稅措施， 認真考慮其對政府財政構成的
長遠影響及壓力 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

黃俊碩議員：代理主席，本人發言全力支持《 2022年稅務 (修訂)( 關
於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。 本人所屬的
香港會計師公會及香港華人會計師公會多年以來，均積極倡議引入
住宅租金扣稅，令廣大未能入住公營房屋，或未有自置居所夾心階
層市民 ，能夠減輕生活負擔 。因此 ， 對於財政司司長陳茂波在今年
的財政預算案提出住宅租金扣稅措施，回應會計業界多年以來的訴
求 ， 本人及會計業界仝人深表感謝 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 內容相對簡單 ， 不過當中有兩點我希
望特別講述一下 。《 條例草案 》雖以住宅單位的租金作為扣除 ， 不
過，同時容許一些合乎地契要求的商住兩用單位的租客，在扣除商

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3169 

業用途的面積後，用作居住用途的面積可以扣稅，即是俗稱的 “前鋪
後居” ，無疑是增加《 條例草案》的靈活性，更能滿足不同情況下的
市民需求 ， 這點是值得肯定的 。 

  第二點 ， 是 《 條例草案 》 以經過繳交印花稅的住宅租約 ， 即是
俗稱“ 打釐印” 的租約作為合資格可以扣稅的租約，某程度上增加業
主與租客之間在簽訂租約時 “打釐印 ” 的誘因 ， 令租約更具法律效
力，一旦業主與租客之間出現糾紛，雙方均容易透過法律手段維護
自身的權益 ， 增加業主及租客的法律保障 。 

  當然，《 條例草案 》為每名合資格的租客，提供每年最高 10萬元
的租金扣稅額，一定程度減輕既無法入住公營房屋，又沒有能力購
置物業人士的生活壓力 。 但是 ， 這批 “無殼蝸牛” 面對生活上的種種
開支，單單一項住宅租金扣稅是否可以真正幫助這些夾心階層呢 ？
我認為是過於樂觀 。 

  根據立法會在去年 3月發表的一份研究報告，由 2004年至 2019年
短短 15年期間，香港的樓價升幅達到391%，而同期的住户入息中位
數只上升78% ， 樓價的升幅已經遠超普羅 “打工仔” 的負擔水平 ；工
資追不到樓價，有住屋需求的市民唯有投向租務市場。同一份研究
報告顯示，在 2009年至 2019年之間，新增租住非自置物業住户增加
了 25萬 ， 佔整體新增住户數目逾七成之多 。 

  代理主席 ， 七成多新增住户是租樓而非買樓 ， 當然 ， 也有些市
民是有能力 “上車” 但他們偏偏喜歡租樓 ， 但我相信這只佔少數 ， 但
以上數字正好顯示出，樓價已經遠遠脫離市民的負擔能力，更多市
民投向租務市場 ， 變相令到租金 “水漲船高 ”， 再增加租樓市民的生
活負擔 ， 令這批 “無殼蝸牛 ”更難 “上車” ， 形成惡性循環 ， 試問又怎
能讓港人安居樂業呢 ？ 雖然最近由於新冠疫情及外圍經濟環境波
動 ， 香港的樓價及租金有所回落 ， 不過 ， 這個 “老大難” 的問題依舊
存在，並成為香港社會最深層次的矛盾之一。租金扣除只能夠輕微
減輕市民的住屋開支負擔，長遠而言，香港要有一套完整的土地房
屋政策 ， 讓市民 “安其居 、 樂其業 ”。  

  代理主席 ， 候任行政長官李家超在競選政網提出四大政綱 ， 其
中之一就要 ： “精簡程序多管齊下 ， 提供更多安居之所 。 ”候任行政
長官早前已表明會由財政司正 、 副司長帶領政綱中提到的 “公營房

 
 
 
 
 
 
3170 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

屋項目行動工作組 ”與 “土地房屋供應統籌組 ”， 統籌下屆政府的土
地及房屋政策，我期望司長及新上任的副司長能夠有新思維，協助
行政長官解決香港市民居住困難的問題，令市民大眾可以在香港這
個家活得幸福美滿 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。之後
辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：代理主席，《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅
租金的稅項扣除 ) 條例草案 》( “ 《 條例草案 》 ”) 目的是落實2 022-
2023年度《 財政預算案 》建議設立的住宅租金稅項扣除 ，以減輕沒
持有任何住宅物業的薪俸稅和個人入息課稅納稅人的負擔 。 

  《 條例草案 》於今年5 月提交立法會審議。我感謝法案委員會主
席張宇人議員，以及各位參與法案委員會的議員，於早前，即 5月底
完成 《 條例草案 》 的審議工作 ， 並支持恢復二讀辯論 。 

  如果獲得立法會支持，稅項扣除措施將由 2022- 2023課稅年度起
實施。建議的住宅租金扣除上限為每個課稅年度 10萬元，有關扣除
不設年期限制。納稅人可就本人或同住配偶租住住宅而就有關課稅
年度繳付的租金申索稅項扣除。有關物業須為納稅人用作主要居所
的地方，而所訂租賃亦須已加蓋印花。措施估計可惠及約 43萬名納
稅人 ， 政府稅收每年將減少約 33億元 。 

  為確保措施具針對性 ， 惠及最有需要的納稅人和防止濫用 ， 並
避免構成雙重稅務利益或被用作避稅 ，《 條例草案 》亦訂明扣除在
若干情況下並不適用，例如出租住宅物業的業主或主租客是納稅人
或配偶的相聯者 、 納稅人或同住配偶已獲僱主提供居所等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3171 

  法案委員會就申索住宅租金稅項扣除的資格準則及如何釐定可
容許的扣除進行了詳細討論，例如禁止作住宅用途的建築物和服務
式住宅是否合資格的處所、逾期加蓋印花的租賃、涵蓋泊車處和附
帶收費的租賃、合租和分租租賃如何處理，以及已婚人士的扣稅安
排等。我們已就各種情況作出解說。在此很感謝張宇人議員和剛才
黎棟國議員對庫務科、稅務局和律政司的同事在解說工作方面上的
認可 。我們會將這些讚譽帶回去， 並繼續努力 。剛才梁熙議員提出
關於服務式住宅的問題，其實是清楚的。如果服務式住宅是透過訂
立租賃協議租住 ， 而租賃協議是根據 《 印花稅條例 》 而加蓋印花 ，
相關租金就可以獲得扣除 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我們建議的住宅租金扣除上限為每個課稅年度10 萬元 。 有議員
問及上限有否調高空間。我們在訂定租金開支扣除上限時考慮過一
系列因素，包括對政府收入的影響、住宅的租金水平及薪俸稅或個
人入息課稅其他扣除項目的最高限額等。十萬元的水平能一定程度
減輕租住物業的納稅人的財政負擔，同時亦平衡了剛才李惟宏議員
關心的政府的財政承擔。我們亦參考了現時居所貸款利息扣除的上
限同樣為每個課稅年度 10萬元。居所貸款利息扣除年期為 20年，而
我們今次建議的住宅租金扣除則沒有設置年期限制 。 

  很多議員關心我們日後審視薪俸稅和個人入息課稅相關稅務安
排的工作。作為我們恆常工作的一部分，這些審視工作是我們責之
所在 。 當中包括我們每年在制訂《 財政預算案 》時 ， 會全面檢視整
個稅率、免稅額和扣除項目。我們會留意在住宅租金扣除落實後的
推行情況，包括納稅人申索扣除的個案數目和金額、租金開支水平
這一系列因素 ， 持續檢視措施實施的情況 。 

  主席 ， 住宅租金稅項扣除可以減輕合資格納稅人的稅務負擔 。
納稅人可在今個月發出的報稅表填報預期就2 022- 2023課稅年度繳
付的住宅租金資料 ，《 條例草案 》獲得通過後 ， 稅務局便可以在計
算 2022-2023課稅年度暫繳薪俸稅時考慮有關扣除 。 我懇請各位議
員支持 《 條例草案 》 ， 讓納稅人早日受惠 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3172 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2022年稅務 (修訂 )(關於
住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2022年稅務 (修訂)( 關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2022年稅務 (修訂 )(關
於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 。 

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3173 

秘書 ： 第 1至 8條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的
稅項扣除 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3174 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議 

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3175 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2022年稅務 (修訂 )(關於
住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2022年稅務 (修訂)( 關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》。 

議員議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於2022年 5月
25日提交本會省覽的 《 2022年古物及古蹟 (古蹟及歷史建築物的宣
布 )(綜合 )(修訂 )公告 》 的修訂期限 。 

  我現在請謝偉銓議員動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3176 

立法會   ─   2022年 6月 22日  

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2022年第 107號法律公告 ) 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

謝偉銓議員動議的議案載於附錄 4。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 謝偉銓議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：各位議員，今天是第五屆特區政府官員最後一次出席立法會
會議。藉此機會，我代表全體議員感謝行政長官林鄭月娥女士及各
位官員過去一直盡心盡力服務市民 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 22日  

3177 

  這幾年來 ， 大家除了忙於應付世紀疫情 ， 亦面對前所未有的嚴
峻挑戰 。 立法會與特區政府一起砥礪前行 ， 作為 “同行者 ”走過 5載
“風 、 雨 、 晴 ”， 相信行政長官與各位官員都和我們議員一樣 ， 深刻
體會到箇中滋味 。 

  立法會在第五屆政府任內 ， 連同這次會議通過的兩項法案 ， 總
共通過了120 項政府法案及批出多項撥款申請 ， 這些都與民生 、 經
濟息息相關，亦有利香港長遠發展，當中包括完善選舉制度的本地
立法 ，加強落實 “一國兩制 ”， 維護了香港的憲制秩序 。 

  現屆政府亦十分重視行政立法關係 ， 除了按恆常出席每次一個
半小時的答問會外，行政長官亦開創先河，定期來立法會跟議員 “短
問短答 ”， 回應市民關心的議題 。 

  我在此衷心感謝林太在她42年的公務生涯中 ， 初心不變 ， 孜孜
為民，在不同崗位上為改善市民福祉勞心勞力。我祝願林太及第五
屆政府每位官員， 事事順利 ， 身體健康 ；我相信無論各位日後有甚
麼不同的發展，大家對香港的關愛和熱誠都不會減退，會繼續在不
同位置 、 不同領域 ， 建設香港 、 貢獻國家 。 

  隨着第六屆政府的新班子順利組成 ， 立法會將繼續履行其憲制
職能 ， 監察和配合新任政府施政 。 在 “愛國者治港 ”下 ， 合力解決當
前的社會問題 ， 並為香港謀福祉 ， 共建美好將來 。 

主席：我現在宣布休會。本會將於 2022年 7月 6日星期三上午11 時續
會 。  

立法會遂於下午3時38分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

勞工及福利局局長就江玉歡議員對第四項質詢的補充質詢所作
書面答覆

立法會問題第七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 李浩然議員  

會議日期 ： 2022 年 6 月 22 日  

作答者 ：   保安局局長  

答覆 ：  

主席 ： 

自 《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》
(《 香港國安法 》 )於 2020 年 6 月 30 日頒佈實施後 ， 暴力行為
銳減。但仍有極端暴力分子潛藏於社區內，利用互聯網煽動其
他人的激進行為，本土恐怖主義活動更出現地下化及隱蔽化的
跡象，對本港保安帶來嚴峻的挑戰。特區政府在反恐工作方面
一直沒有鬆懈 ，並採取跨部門方式聯手打擊本土恐怖主義 。  

就李議員提出的問題 ， 保安局的回覆如下 ： 

（ 一 ）及 （ 二 ）  

保安局與跨部門反恐專責組 ( 專責組 ) 及其成員部門 ( 包
括警務處、入境事務處、海關、懲教署、消防處及政府飛行服
務隊)，一直循以下方向， 致力打擊暴力激進化，以及加強防範
及應對恐襲威脅：  

(I)  依法嚴厲打擊恐怖活動  

警方高度重視極端暴力案件 ，定必進行全面調查 ， 依法
嚴厲打擊。如調查有足夠證據，警方會與律政司研究引用《 聯
合國（ 反恐怖主義措施 ）條例 》（《 反恐條例 》）（ 香港法例
第 575 章 ）予以起訴，並考慮凍結涉及恐怖活動的資產，切斷
其資金來源，及防止他們招募成員。無論引用《 反恐條例 》與
否，恐怖活動的行為本身 (例如爆炸品及槍械案件等 )已是非常
嚴重的刑事罪行，根據《 刑事罪行條例 》（ 香港法例第 200 章 ）、
《 火器及彈藥條例 》（ 香港法例第 238 章 ）及《 有組織及嚴重
罪行條例 》（ 香港法例第 455 章 ）， 最高刑罰可判終身監禁 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
自 2019 年黑暴出現以來，警方先後破獲 26 宗涉及槍械、
爆炸品、爆炸品原材料或 《 香港國安法 》內恐怖活動相關的案
件，共拘捕超過 114 人。其中，就警方在 2019 年 12 月於灣仔
華仁書院外檢獲重量共十公斤的兩個土製炸彈一案，案件的其
中十名被告已被起訴《 反恐條例 》中的「 串謀對訂明標的的爆
炸的禁制 」罪，有關罪行的最高刑罰為終身監禁 。該十名被告
現正還押 ， 案件將於 7 月 4 日於東區裁判法院提訊 。  

(II) 加強反恐準備  

專責組自 2018 年成立以來，持續提升內部的反恐準備，
包括加強情報收集及推行策略性研究、培訓、演習等，並強化
各個部門之間的合作，以提升本港的整體反恐能力。具體工作
項目包括   – 

情報收集  

(a)  專責組採取多管齊下的方式 ， 一方面積極協調 、 促進和
深化成員部門之間的情報交流和分析 ；另一方面透過不
同渠道加強與內地及海外執法機關的情報交流 ，以便策
略性地調配反恐資源應對威脅 。專責組也非常重視加強
與公私營機構的溝通和合作 ，提升這些機構的保安及物
業管理人員的反恐意識 ， 藉此擴展警方在社區的反恐情
報網絡 。此外 ，由於市民的舉報可為反恐工作提供重要
線索，專責組已設立了「 反恐舉報熱線 」63- 666-999，方
便市民舉報身邊懷疑涉恐個案或暴力行為 ， 以便警方盡
快介入調查及阻止極端分子的活動 。  

反恐培訓和演習  

(b)  專責組至今已為超過 23,600 名紀律部隊人員提供不同
形式的反恐培訓 ， 藉此加強人員對恐怖主義形勢的認
知 ， 及提升人員收集情報 、 匯報及處理懷疑涉恐事件的
專業能力 。 專責組亦已為一些可能面對較高受襲風險的
設施 ， 例如機場 、 大型購物商場及醫院等的相關人員舉
辦超過 50 場培訓 ， 參與人數超過 2,500 人 。  

 另外 ， 專責組定期統籌跨部門反恐演習 ， 務求強化各部
門處理恐怖襲擊事件的能力 ， 教育市民對恐怖主義活動
提高警覺 ， 以及維持公眾對於特區政府反恐能力的信
心 。 過去五年 (2017 至 2021 年 )， 警方共籌辦了 67 場反

2  

 
 
 
 
 
恐演習，模擬不同地點 /重要設施受襲時的緊急情況，以
及測試相關部門的應對和協調 。 於去年十一月 ， 專責組
在香港西九龍高鐵站舉辦代號為 「 虎速 」 的反恐演習 ，
約有三百名專責組人員參與。  

（ 三 ）  

 在反恐的宣傳和教育方面，打撃恐怖主義需要社會全民共
同努力和警惕，因此政府一直高度重視相關工作。除了上述的
「 反恐舉報熱線 」外，專責組亦繼續推動多個反恐公眾教育主
題 ， 包括 「 提防有 『 炸 』 」 、 「 閃 、 避 、 求 」 及 「 全民反恐 ，
見疑即報 」， 以加強公眾對恐怖主義及自我激化威脅的認知 。
為了增加宣傳效果，專責組利用多個實體及數碼廣告平台推廣
反恐訊息 ， 包括巴士及電車車身 、 巴士站 、 隧道 、 戲院廣告 、
電視宣傳片、手機應用程式廣告及於水費單夾附宣傳單張等，
務求更多市民能接觸相關資訊和參與實踐「 全民反恐 」的概念。
警方亦會繼續透過地區警民關係主任等不同渠道向市民發放
和解說反恐訊息。  

撲滅罪行委員會( 委員會) 亦是政府的重要夥伴 ， 負責策
劃和指導滅罪工作，就防止和減少罪案的措施向政府提供意見
及建議，並統籌滅罪工作和監察工作成效。警務處處長定期向
委員會匯報最新的治安情況，包括整體反恐形勢，以及相應的
策略和措施 。委員會亦討論懲教署的更生工作，包括針對被煽
惑而變得思想激進和有暴力傾向的年輕人，幫助他們擺脫極端
思維，重建正確的人生觀。此外，因應各類罪案趨勢，自 2021
年起，「 加強青少年守法意識 」已成為撲滅罪行委員會宣傳運
動的主題之一。撲滅罪行委員會將繼續與香港警務處、各分區
撲滅罪行委員會，以及社區團體緊密合作，舉辦各類型滅罪宣
傳活動 ， 向社會各階層人士廣泛傳遞滅罪信息 。 

3  

 
 
 
 
 
立法會問題第8條 
（書面答覆） 

提問者：  吳秋北議員 

會議日期：  2022年6月22日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆 

主席： 

就吳議員的提問，經諮詢發展局後，現回覆如下： 

（一） 根據2022年3月的預測，香港房屋委員會（房委會）及香
港房屋協會（房協）預計於 2022-23至2026-27年度落成
的各項資助出售房屋項目的單位數目、類型、地點及推售
時間載於附件。房委會會因應工程及銷售工作進度等因
素，不時檢視各個項目的預售日期，致力在情況許可下，
盡早預售資助出售房屋。

（二） 發展局轄下土地共享辦事處（辦事處）至今共接獲五宗土
地共享先導計劃（先導計劃）的正式申請，申請地點分別
位於大埔露輝路及汀角路、元朗蠔洲路（近東成里）、大
埔社山路及林錦公路（近林村）、大埔林村社山路以南，
以及元朗朗屏路永寧村。五宗申請共涉及約39公頃土地，
擬建合共約17 300個公營房屋／「首置」單位（具體資助
房屋類別將於稍後由政府決定）及約7 800個私營房屋單
位。最終可興建的實際單位數目，有待相關技術評估的結
果及政府審批確定。

先導計劃的顧問小組已初步審議了較早階段接獲的三宗
申請，考慮了相關決策局/部門對申請的初步評估，並從
不同角度，包括地積比率、建築物高度、公私營部分的劃
分、樓宇分佈、基建配套，以及項目對周邊環境及交通的
影響等，提出意見。辦事處已將顧問小組及決策局 /部門
提出的意見轉交申請人考慮，以便其調整申請計劃的內
容。如申請計劃獲顧問小組支持，發展局會尋求行政長官
會同行政會議的原則性同意，隨後開展相關的法定和行
政程序。有關進展會適時公布。 

（三）
及（四） 

至於最近接獲的兩宗申請，發展局正諮詢相關部門的意
見，會盡快提交顧問小組考慮。 

房屋類別方面，我們會保留房屋類別的彈性，以配合公屋
及資助出售單位之間的需求轉變，並適時調節不同類別之
間的供應量，務求更適切地應對市況變動，配合社會整體
的住屋需要。基於「可換性」的概念，在規劃公營房屋項
目時，政府會考慮多項因素，包括地區及社會整體住屋需
要。 

私人發展商的參與可以協助房委會加大建屋能力，有助
增加資助房屋的供應，因此政府對利用私人市場資源協
助興建資助房屋持積極態度。然而，當年的私人機構參建
居屋計劃（私人參建計劃）因未有提供足夠的經濟誘因鼓
勵發展商確保單位質素，令私人參建計劃單位的質素參
差。汲取過往的經驗，我們認為必須訂立一套有效的機
制，既能提供足夠的誘因鼓勵私營機構參與興建資助房
屋，同時亦可以確保單位的質素。我們會循這方向探討合
適的框架。 

最近有私人發展商公開表示有意在其私人土地上興建資
助房屋，並已遞交規劃申請。運輸及房屋局對有關建議表
示歡迎並樂見其成，若建議得以落實，將有助增加資助房
屋的供應，亦可以讓有意置業的市民多一項選擇。我們一
直與相關私人發展商保持溝通，並會提供適當的協助。 

（五）  政府一直不遺餘力覓地建屋，滿足不同人士包括夾心階
層家庭和青年人的住屋需要，並致力豐富房屋階梯，包括
修訂了「居者有其屋計劃」單位的定價政策，將售價與私
營市場脫鈎，令單位更可負擔；推出「港人首次置業」先
導計劃；把「綠表置居計劃」和「白表居屋第二市場計劃」
恆常化；以及加快出售租者置其屋計劃屋邨尚未售出的
單位等。政府提供資助出售房屋的目標是為滿足不同收
入家庭的置業期望，所有合資格的人士都可以申請上述
計劃。我們沒有計劃推出特別針對夾心階層家庭和青年
人的置業方案。 

- 完 -

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
附件 

香港房屋委員會（房委會）及香港房屋協會（房協）  
的資助出售房屋預測建屋量及推售時間 

（2022-23 至 2026-27 年度） 
（根據 2022 年 3 月的預測） 

（甲） 

   房委會的「綠表置居計劃」（「綠置居」） 

地區 
(區議會) 

項目名稱 

2022-23 年度預計完工的項目 
葵青區 

青鴻路（青富苑） 

合共 

2023-24 年度預計完工的項目 
黄大仙區  鑽石山第二期（啟鑽苑） 

合共 

2024-25 年度預計完工的項目 

預計建
成 
單位數
目 

2 900 
2  900 

2 100 
2  100 

觀塘區 

鯉魚門第四期（高宏苑） 

2 000 

北區 

粉嶺第 36 區第四期 
（清濤苑） 

2025-26 年度預計完工的項目 

800 

合共 

2 800 

沙田區 

恆泰路第二期（錦柏苑） 

1 900 

合共 
房委會「綠置居」總數 

1 900 
9 700 

推售時間 

2019 年 12 月 

2021 年 5 月 

2022 年第三/四季 
(暫訂) 
2022 年第三/四季 
(暫訂) 

2022 年第三/四季 
(暫訂) 

備註： 
1. 

2. 
3. 

2022 年後推售的「綠置居」項目有待確定。房委會會考慮多項因素，包括當前公屋的
需求、物業市場的情況和個別項目在建築及銷售前期的各項準備工作進度，適時推售「綠
置居」項目。 
單位數目計至最近的百位整數。由於進位原因，數字相加結果可能不等於所列總數。 
於詳細設計階段時，實際單位數目或會稍作修改。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（乙）  房委會的其他資助出售房屋 

地區 
(區議會) 
2022-23 年度預計完工的項目 
黄大仙區  鑽石山第三期 (啟翔苑) 

項目名稱 

沙田區 

離島區 

馬鞍山路 (錦駿苑) 
安睦街第一期 (愉德苑) 
東涌第 54 區(裕雅苑) 

2023-24 年度預計完工的項目 
渣華道(驥華苑) 
東區 
昭信路(昭明苑) 
西貢區 

2024-25 年度預計完工的項目 

合共 

合共 

九龍城區 

西貢區 

屯門區 

啟德 2B2 號地盤 (啟欣苑) 
啟德 2B6 號地盤 
高山道(冠山苑) 
安達臣道石礦場 RS-1 號地盤 
(安秀苑) 
安達臣道石礦場 R2-5 號地盤 
安達臣道石礦場 R2-7 號地盤 
安達臣道石礦場 R2-8 號地盤 
恆富街 

合共 

2025-26 年度預計完工的項目 
九龍城區  啟德 2B5 號地盤 
西貢區 
離島區 
元朗區 

安達臣道石礦場 R2-6 號地盤 
東涌第 109 區 
朗邊第一期 

合共 

九龍城區 

2026-27 年度預計完工的項目 
啟德 2B3 號地盤 
啟德 2B4 號地盤 
東涌第 103 區 
湖山路 

離島區 
屯門區 

合共 
房委會其他資助出售房屋總數 

預計建成 
單位數目 

推售時間 

2020 年 9 月 
2020 年 9 月 
2022 年 2 月 
2022 年 2 月 

2022 年 2 月 
2022 年 2 月 

2022 年 2 月 
待定 
2022 年 2 月 
2022 年 2 月 

待定 
待定 
待定 
待定 

待定 
待定 
待定 
待定 

待定 
待定 
待定 
待定 

900 
2 100 
500 
3300 
6 900 

200 
600 
800 

1 800 
2 000 
500 

1 900 

1 100 
400 
1 400 
500 
9 700 

1 700 
1 000 
1 300 
3 100 
7 100 

1 200 
1 300 
1 800 
2 600 
7 100 
31 600 

備註： 
1. 
2. 

單位數目計至最近的百位整數。由於進位原因，數字相加結果可能不等於所列總數。 
於詳細設計階段時，實際單位數目或會稍作修改。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（丙）  房協的資助出售房屋 

地區 
(區議會) 
2023-24 年度預計完工的項目 
百和路 
北區 

項目名稱 

2024-25 年度預計完工的項目 

預計建成 
單位數目 

推售時間 

合共 

700 
700 

西貢區 

元朗區 

安達臣道石礦場 R2-2 號地
盤 
安達臣道石礦場 R2-3 號地
盤 
洪水橋/廈村新發展區專用
安置屋邨第一期甲 

1 400 

400 

300 

合共 

2 100 

2025-26 年度預計完工的項目 
九龍城區  啟德 1E1 號地盤 
北區 

馬會道 

2026-27 年度預計完工的項目 
九龍城區  啟德 2B1 號地盤 

合共 

西貢區 

元朗區 

安達臣道石礦場 R2-4 號地
盤 
洪水橋/廈村新發展區專用
安置屋邨第二期 

合共 
房協資助出售房屋總數 

700 
600 
1 300 

1 800 

1 000 

1 000 

3 700 
7 900 

待定 

待定 

待定 

待定 

待定 
待定 

待定 
待定 

待定 

備註： 
1.  單位數目計至最近的百位整數。由於進位原因，數字相加結果可能不等於所列總數。 
2.  於詳細設計階段時，實際單位數目或會稍作修改。 
3.  房協在2022-23年度沒有預計完工的資助出售房屋項目。 

- 完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆 ) 

提問者  ： 吳永嘉議員 

會議日期  ： 2022  年  6  月  22  日 

作答者  ： 商務及經濟發展局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

自 2018 年 6月起 ， 香港出口信用保險局 ( 信保局 ) 因應中美貿易
磨擦升溫，已率先為受美國實施關稅影響的「 小營業額保單 」1保戶提
供一系列支援措施。而有見及 2019冠狀病毒病疫情爆發令全球供應鏈
面臨瓶頸，出口商的貿易成本急劇上升 ，信保局除了進一步延伸及加
強對業界的保障，亦推出多項新措施，旨在減輕保戶面對的風險及財
政負擔，讓香港出口商更好應對放帳風險，並可把握國家出入口持續
穩定發展帶來的商機 。  

  吳永嘉議員提問有六個部分 ， 我現就信保局對業界的具體支

援措施綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）  自 2018年起 ,信保局共推出十項措施支援香港出口商 。 其中 ，

為 「 小營業額保單 」 保戶提供的支援措施包括 ：  

(i)  提供免費付貨前風險保障予受批核的買家 ， 涵蓋所有信

保局承保的市場 ﹔  

(ii)  上調已承保的買家信用限額 20%， 上限為 500萬元 ， 涵蓋

信保局承保的所有市場 ﹔  
(iii)  延長保費付款限期一個月 ﹔ 及  
(iv)  增加保費折扣優惠 ， 每名 「 小營業額保單 」 保戶所享有

的折扣優惠由七折增加至五折 。  

1  「 小營業額保單 」 適用於每年營業額少於 5 , 0 0 0 萬元的香港出口商 。  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  為全體保戶提供的支援措施包括 ：  

(v)  豁免所有保單年費 ﹔  
(vi)  一律增加所有獲審批的買家信用限額的付款限期至 

120日 ﹔  

(vii)  豁免保戶因買家延長 ／ 更改付款條款而須繳交的所有額

外保費 ﹔  

(viii)  加快處理賠款安排 ， 在收到相關文件後五天內完成處理

100萬元或以下的賠款個案 ﹔  

(ix)  簡化程序 ， 彈性處理買家付款困難個案 ﹔ 及  
(x)  免費為保戶提供額外 10個信用評估服務 。  

  截至 2022年 5月底，約有 1 300及 1 800個保戶分別受惠於免費付
貨前風險保障及信用限額上調 ﹔ 當中涉及超過 9 000 宗信用限
額 ， 上調的額外信用限額達 13億 4,000萬元 。 此外 ， 超過 900個
保戶分別受惠於保費付款期限延長及額外保費折扣優惠，涉及
額外折扣額達 1,100萬元 ﹔ 同時 ， 約 2  600個保戶受惠於年費豁
免及超過 2 500個保戶獲延長付款限期至 120日 。  

（ 二 ）  「 百分百信用限額提升計劃 」  

  為更進一步支持出口商把握疫後的商機 ， 信保局於 2020年 6月
推出「 百分百信用限額提升計劃 」， 主動提升其現有保戶的信
用限額 ， 協助出口業界應對放帳風險 。 截至 2022年 5月底 ， 該
計劃提升了超過 13 500  宗信用限額，惠及超過 1 800個出口商，
並為累計總值約 230億元的貨物提供保障 。  

  受地緣政治及疫情等因素影響，現時外圍經濟環境不穩，信用
風險水平仍然偏高 。 信保局已再度延長上述十項的支援措施 ，
並第四度延長「 百分百信用限額提升計劃 」， 兩者的有效期均
延展至 2022 年 12 月 31 日 ， 以繼續支持出口商安心拓展各地市
場 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）  《 2021年施政報告 》 提出的新措施  

  信保局正有序落實《 2021年施政報告 》提出的三項新措施 ， 包
括「 中小企信保網 2.0」、「 出口信用擔保計劃 」及「 彈性賠償
率安排 」 ， 有關進展如下 ﹕  

(i)  信保局已按計劃於去年 12 月中推出網上自助服務平台的
提升版「 中小企信保網 2.0」， 簡化並加快審核申請 ， 為出
口商的投保申請增加靈活性。截至 2022年 5月底，信保局處
理了約 60宗透過 「 中小企信保網 2.0」 所呈交的保單申請 。
信保局會於今年稍後將超過 1 400名「 網上微企業保單 」2及
「 小營業額保單 」 的保戶轉移到新平台 ， 便利更多保戶享
用提升了的網上平台 。  

(ii)  「 出口信用擔保計劃 」於本年 3月如期推出，為保戶的出口
融資作最高七成的信貸擔保 ， 擔保額以 5,000萬元為上限 ，
藉此提升銀行對中小企的貸款信心 。 計劃推出後 ， 信保局
隨即發信至各本地商會 、 中小企組織 、 約 40間銀行及其所
有保戶 。 除了與工業貿易署等機構合作 ， 參與及舉辦研討
會外 ， 信保局亦透過不同的媒介 ， 包括社交媒體平台 、 網
頁及車站廣告等加強宣傳 。 信保局獲得大部分活躍於中小
企貿易融資的銀行的積極回應 ， 亦收到約 60宗就計劃運作
細節及申請的查詢 。 現時 ， 已有兩間銀行與信保局簽訂協
議 ， 加入擔保計劃 ， 而其他銀行正審視有關計劃的法律文
件 。 信保局會繼續積極與銀行保持緊密聯繫 ， 解答業界對
計劃詳情提出的問題 。 

(iii) 信保局計劃如期於今年第三季推出 「 彈性賠償率安排 」 ，
為批額不足的保戶在有需要時自動提升其 500 萬元或以下
的信用限額 ， 以強化出口商在不同的風險情況之下的保險
保障 。 信保局會適時公布有關詳情 。  

2  「 網上微企業保單 」 專為每年營業額少於 2 , 0 0 0 萬元的香港出口商而設 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
信保局會繼續持守自負盈虧的運作方針 ， 做好專業風險管理 ，

並因應情況適時推出合適的支援措施 ， 積極回應業界需要 。  

–完 – 

4 

 
立法會問題第10條 
（書面答覆） 

提問者：  顏汶羽議員 

會議日期：  2022年6月22日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆 

主席： 

就顏議員的提問，經諮詢政制及內地事務局後，現回覆如下：  

現時香港房屋委員會（房委會）轄下有四個公共租住屋邨（公
共屋邨）設有旗桿供懸掛國旗/區旗，包括順利邨、廣田邨、藍田邨及
逸東一邨。房委會會配合不同議員或地區團體申請在節慶日期間使用
上述旗桿及其他公共屋邨公眾地方展示國旗/區旗。過去三年，房委會
批准了共約70次這些活動的申請。房委會在處理議員或地區團體於公
共屋邨範圍內懸掛國旗的申請時 ， 其中一項重要考慮因素是公眾安
全，確保在公共屋邨範圍內懸掛的旗幟必須牢固固定，同時沒有對住
戶或邨內途人構成滋擾及危險。 

房委會在佛光街的總部已設置旗桿，已按《國旗及國徽條例》

適當地展示國旗及區旗，並已向負責升降旗幟的人員詳盡闡明升降旗
幟的正確方法。 

特區政府鼓勵市民在適當場合使用國旗及區旗，同時有責任
保障其正確使用，以維護國旗及區旗的尊嚴。地區團體如有要求在現
有屋邨加建旗桿以配合地區升掛國旗及區旗活動 ， 房委會會評估地
理、環境、安全等因素，若整體合適會作出跟進，確保國旗及區旗於
合適的地方升掛。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條

(書面答覆) 

提問者： 陳健波  議員

會議日期：

2022年6月22日 

作答者：

運輸及房屋局局長

答覆：

主席：

就陳健波議員提問的各部分，經諮詢民政事務局和康樂及文化事

務署後，現答覆如下：

（一）根據香港警務處（警務處）的資料，在過去三年涉及電動可移動工

具相關的意外、 傷亡及拘捕個案數字如下: 

年份

2020 
2021 
2022  
(截至2022年5
月31日) 

涉及有人 
傷亡數目
17 
23 
7 

意外宗數
只涉及
損毀數目 
1 
4 
0 

總數

18 
27 
7 

拘捕個案

285 
217 
79 

警務處及運輸署沒有備存涉及電動可移動工具的檢控數字，以及涉及滑板

和滑板車的意外宗數、傷亡及檢控數字。

（二）及（三）有關政策局/部門表示，現時我們沒有計劃立法規定滑板及

滑板車使用者必須強制佩帶頭盔及其他護具。然而，鑑於近年在香港使用

電動滑板車、電動單輪車、電動單車等電動可移動工具日趨普及，我們正

著手研究如何妥善規管在香港使用電動可移動工具。為了顧及行人及其他

道路使用者的安全，我們初步認為電動可移動工具不應在行人路和行車路

上行駛；但在若干技術及安全規範許可的情況下，可以探討其在單車徑上

使用的安排。就此，運輸署已於2021年分別於將軍澳及科學園旁的一段單

車徑進行實地試驗，以取得在規管電動可移動工具及其技術和安全要求的

相關經驗。運輸署亦於今年5月起於科學園至大學港鐵站之間的單車徑進行

為期六個月的先導試驗計劃，以蒐集使用電動可移動工具作短途代步的資

料。 

我們會仔細審視和分析上述試驗的結果，以及聽取相關持份者的意

見，並參考其他地區的規定，以助我們進一步考慮電動可移動工具的規管

架構（包括應否要求使用者購買第三者風險保險），並會適時向立法會匯

報。 

~  完   ~ 

2 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第12條 
(書面答覆) 

提問者：  邵家輝議員 

會議日期：  二零二二年六月二十二日

作答者：

教育局局長

答覆：

主席 ：

香港資歷架構（資歷架構）是一個七級的資歷級別制度，涵蓋學術、職
業專才及持續教育界別，為有關資歷釐定明確及客觀的標準。資歷架構
的首要目的是推動終身學習，持續提升本港工作人口的質素、專業水平
及競爭力。現就問題各分項答覆如下：

（一）
資歷架構為職業專才教育（職專教育）的進階路徑及晉升階梯提供穩固
基礎。為配合資歷架構的推行，我們已成立了23個行業的行業培訓諮詢
委員會（諮委會），涉及的行業涵蓋本港超過一半的勞動人口。諮委會
負責制訂相關行業的《能力標準說明》，列明從業員在有關行業不同工
作範疇所須具備的技能、知識和須達到的成效標準。《能力標準說明》
有助培訓課程的制定，以取得資歷架構的認可。截至2022年 5月，教育
及培訓機構共開辦了逾1 380項《能力標準說明》為本課程。此外，六
個行業（即汽車業、銀行業、物業管理業、安老服務業、印刷及出版業，
以及保險業）已完成發展職業資歷階梯，方便從業員規劃進修及就業的
進階路線，進一步提高進修與就業之間的協同效應。資歷名冊上已有超
過60個職業階梯課程。  

同時，政府一直鼓勵各專上院校加強與業界合作，開辦和設計切合香港
社會和經濟發展需要的課程。

（二）及（三）
為更針對性地檢討及考慮如何在香港加強推廣職專教育， 政府在 2018
年4月成立推廣職業專才教育專責小組（專責小組）。專責小組在參考
相關的海外 （ 包括德國和英國 ） 經驗並深入檢視香港職專教育的情況

後，在2020年 1月向政府提交報告，並提出一系列建議，以促進職專教
育課程的發展。政府現正積極跟進專責小組提出的建議，包括加強業界
參與職專教育，並加強職專教育的職場實踐元素，以提供更多元化及具
認受性的職專教育路徑，促進職專教育與學術教育路徑並行發展。 

政府與及不同機構和院校均為學生和青年提供多元化的職場工作及學
習體驗 。在專上教育層面， 政府在 2020年 12月推出應用學位課程先導
計劃，當中要求結合理論和實踐的應用學位課程亦必須由業界積極參與
發展，並獲相關行業認可；而同在2020年 12月推出的副學位教育檢討，
亦就強化高級文憑課程的職場學習、業界參與、進階路徑等方面作出研
究。 

此外，由2014/15學年起，政府亦透過職業訓練局（職訓局）推行「職
業教育和就業支援計劃」，在政府、業界及職訓局三方參與下，有系統
地結合職場及院校學習，讓學員在進修同時，更有效獲得職業相關的知
識及技能。為進一步加強計劃成效，政府由2019/20學年亦向職訓局提
供非經常性撥款，以鼓勵並協助僱主參與計劃下的職場能力評核工作，
為學員提供有系統的職場學習及評核。評核準則參考行業及國際標準，
僱主可藉此了解學員在職場的技術水平，並提供建議，助學員提升表現。 

在中學層面，教育局通過商校合作計劃推動學校與工商機構合作，讓學
生瞭解工商企業的運作，並加強生涯規劃。此外，教育局亦積極推動應
用學習課程並加入更多業界參與元素、提供延伸課程加強學生的職場體
驗。 

（四） 
資歷架構是一個七級的資歷框架，而資歷架構認可的資歷均根據有關資
歷框架分為不同級別，以反映其學習的深度及複雜程度。政府亦在2012 
年在資歷架構下推出資歷名銜計劃及資歷學分，當中資歷名銜反映資歷
的性質 、 學習領域及資歷級別的範圍 ； 而資歷學分則反映資歷的學習
量。通過有關資訊，培訓機構、院校及進修人士，可更清楚瞭解各資歷
架構認可資歷，在建立並選擇進階路徑時作出更清晰的考慮。 

（五）  
政府各政策局和部門均在不同層面致力參與和推動資歷架構的發展。在
招聘方面， 教育局自 2016年已在公務員招聘中使用資歷架構用語，以
提高公眾對香港資歷架構的認識。另外不少政府部門（例如房屋署、土
木工程拓展署、民眾安全服務隊（民安隊）、在職家庭及學生資助事務

 
 
 
 
 
 
處、大學教育資助委員會秘書處等）亦同樣在其招聘 /招標過程中使用
資歷架構用語。在內部培訓方面，不少紀律部隊（例如警務處、香港海
關、民安隊、懲教署、消防處等）均有推出資歷架構認可的培訓課程。
我們亦在2020年的首屆QF in Action計劃中，特別邀請了17個政府部門
和公營機構帶頭參與，重點介紹它們如何利用資歷架構提升服務質素及
員工的專業水平，以起示範作用。有關的資料已輯錄成刊物，並上載於
資歷架構網頁，讓公眾人士及業界持份者可得悉及參考各政府部門和公
營機構應用資歷架構的情況。 

（六）  
我們正加強與內地在資歷架構方面的工作。自教育局與廣東省教育廳在
2019年簽署 《 粵港資歷框架合作意向書 》 以來 ，並為配合近年粵港澳
大灣區的急速發展，教育局、資歷架構秘書處，以及香港學術及職業資
歷評審局（評審局）持續與廣東省有關當局共同推動兩地的資歷框架合
作 。 在2022 年初 ， 評審局應廣東省有關當局邀請， 為後者提供為期兩
年的諮詢服務，以支持廣東終身教育資歷框架（框架）的發展，包括協
助建立質素保證機制、評審標準和評審程序，試行評審活動，及制訂建
立資歷名冊的指引等，長遠為粵港兩地資歷架構／框架的進一步交流和
合作建立基礎。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題 13 條  
(書面答覆)  

提問者 ：   謝偉銓議員  

會議日期： 二零二二年六月二十二日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆  

主席 ︰  

政府一直重視與工程及建築相關顧問公司的合作伙伴關係，不時與
各顧問商會和專業學會就工務工程顧問的採購及合約機制進行溝
通 ， 並適時優化相關程序 ， 為業界創造更有利的營商環境 。 在擬備
建築 、 工程或相關顧問合約時 ， 部門會清晰訂明所需的服務範圍 、
工作內容和時間表 ， 以及相關的技術 、 人手和經驗等要求 ， 讓顧問
公司有足夠資料計算所需合約費用。在推展工程或建築相關顧問合
約時，我們會就顧問公司所完成的工作，按合約機制向顧問公司支
付酬金。若顧問公司需提供合約未有訂明的服務，或其負責的建造
工程合約因某些未能預見的原因而出現延誤，令顧問公司承擔額外
開支，現行的顧問合約已設有機制和程序處理有關事宜。一般而言，
若遇到上述情況，顧問公司可根據合約機制向部門提出申索，而部
門會以客觀的態度審視相關理據；若申索成立，部門會合理地計算
及支付顧問公司補償費用 。  

就謝議員問題的三個部分 ， 本局現回覆如下 ：  

(一 )  部門在過去三年合共接獲二十三宗由工程或建築相關顧問
公司透過合約機制提出因工程項目未能按原先計劃推展而
引致額外費用的索償申請。當中兩個個案已經圓滿解決；至
於其餘的個案，部門仍待有關顧問公司呈交進一步資料及記
錄，以評估個案是否成立及所涉金額。由於相關個案涉及第
三者資料 ， 所以我們不便在此披露詳細內容 。然而， 過去三
年，部門並沒有收到工程或建築相關顧問公司循合約以外的
其他渠道提出的申索 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 )  部門在申請工程費用 （ 包括用以支付顧問服務的費用 ） 時 ，
會預留一定的應急費用以應對一些未能預見的開支。就顧問
合約而言，部門所預留的應急費用一般足以支付合約中的額
外費用，包括顧問公司應部門要求提供額外服務的費用或其
他合理的索償。然而，若工程項目的核准預算不足以應付這
額外的開支，部門並不會因此拒絕合理的申索，而是按現行
機制申請額外撥款 。  

(三 )  現行工務工程顧問合約已設有機制處理顧問公司所提出的
申索，若顧問公司認為因提供合約要求以外的額外服務，或
因其他原因例如項目延誤等而引致額外開支，他們須以書面
形式向部門提出索償申請，並詳細說明所涉服務、原因及款
額。部門會就顧問公司所提供的資料審視個案的合理性，以
評估個案是否成立 ， 並審核顧問公司就個案所呈交的資料 ，
以計算補償金額 。 此外 ， 發展局亦已向部門發出內部指引 ，
概述如何處理相關索償申請的原則及補償程序，以便部門更
有效地處理有關索償申請。例如，若顧問公司因工程項目未
能如期獲得撥款而導致其服務有所延誤，部門須合理地審視
及評估有關情況，包括顧問公司有否在延誤期間進行了額外
工作 ， 若有 ， 部門便須向顧問公司支付相關額外開支 。  

上述的機制能有效及適當地處理顧問公司因項目延誤而引
致的申索，故此我們在現階段並沒有打算為工務工程顧問合
約額外引入類似工務工程合約申請延長工期的條款 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  林筱魯議員 會議日期  ： 二零二二年六月二十二日  

  作答者   ： 發展局局長  

答覆 ：  

主席 ： 

就林筱魯議員的提問 ，現回覆如下 ：  

(一 )  現時政府把土地由「 生地 」（即原非規劃作房屋發展及
／ 或尚未適合開展建屋工程的用地 ）改成「 熟地 」（ 即
可動工用地 ），涉及一系列程序。以改劃單一地塊作公
營房屋發展為例，首先需由土木工程拓展署（ 土拓署 ）
進行技術可行性研究，評估交通、環境等方面的影響，
一般需時約兩年，隨後由規劃署根據《 城市規劃條例 》
（ 第 131章 ）進行改劃（ 按法例一般需要 11個月 ）。 其
後，土拓署會展開詳細工程及建築設計（ 一般需要 18至
24個月 ）。如牽涉私人土地，亦要由地政總署及相關部
門按《 收回土地條例 》（ 第124 章 ）和其他條例為收地
和工程範圍刊憲和處理反對意見 。 待詳細設計及預算
開支準備就緒，政府會向立法會申請工程撥款，獲批後
由地政總署啓動收地程序和為受影響住戶或經營者提
供安置補償，然後清理土地，以便土拓署展開為期約兩
至三年（ 視乎地盤情況而定 ）的土地平整和基建工程。
計及某些環節盡量同步進行 ， 以上程序合共一般需時
至少六年 。 一些較大型及複雜的發展項目 ， 需時或更
久 。  

可同步進行的環節例如： 工地平整和基建工程的詳細
設計，與有關法定程序（ 例如《 收回土地條例 》（ 第124
章 ）、《 道路（ 工程、使用及補償 ）條例 》（ 第 370章 ）
及《 水污染管制（ 排污設備 ）規例 》（ 第 358AL章 ）下

1  

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
的刊憲程序 ）和處理反對意見程序，一般會同步進行 ；
土拓署會把工地平整工程與基礎設施工程盡量分階段
完成 ， 讓已完成部分率先交付香港房屋委員會 （ 房委
會 ）興建房屋，並安排把餘下部分與房屋建築工程同步
進行。為精簡程序，土拓署亦已於較早前引一項先導安
排 ， 為一些地區的公營房屋發展所進行的工程可行性
研究採用定期顧問合約， 從而減省約四至五個月採購
工程可行性研究所需的時間 。 

運輸及房屋局（ 運房局 ）表示，公營房屋的地基及上蓋
工程一般需約四至五年時間完成 ， 但亦視乎個別地盤
的情況而有所不同，包括地盤的土地和地質狀況，發展
項目的設計和樓層數目 ， 同時亦受例如惡劣天氣等一
些不可預測的因素影響 。 

房委會在接收地盤前，會進行前期籌建工作，包括擬備
規劃大綱、進行詳細設計、土地勘測及招標等，以便在
政府將土地交予房委會時盡快展開建築工程 。 因應個
別項目的需要 ， 房委會建築小組一般會在土地交付予
房委會之前大約一年批核項目預算及設計方案 ， 隨即
籌備地基工程的招標工作。在進行地基工程時，房委會
會同步為上蓋工程進行招標工作 ， 以期緊接於地基工
程完結後，展開建造上蓋工程。結構工程與樓宇裝備會
同步進行 ， 減省工程時間 。 

運房局表示，為竭力壓縮建屋程序，房委會會更廣泛採
用「 組裝合成 」建築法及創新建築技術。此外，為應對
增加的建屋量 ， 房委會會借助建造業界的資源和專業
知識，在合適的項目中採用新的「 設計及建造 」合約採
購模式，讓承建商一併負責設計和建造，房委會因而可
集中運用現有設計人手 ， 加快新項目在興建前的規劃
工作 ， 以期盡快批出工程合約 。 

(二 )  私人房屋方面，如涉及由「 生地 」 改成「 熟地 」的造地
程序，大部份程序與上文第（ 一 ）部份提及的相若。政
府會根據每幅用地的獨特條件及情況 ， 按需要展開技
術可行性研究，隨後展開相關的法定程序，如改劃、道
路工程刊憲和處理反對意見等 。 地政總署會負責相關

2  

 
 
 
 
的土地行政程序 ， 如土地清理及草擬賣地條款等 。不
過 ，除非政府賣地項目位處由政府全面規劃和平整土
地的新發展區，一般不會牽涉收回私人土地，工程及建
築設計及土地平整程序亦會由發展商承擔 。 發展商於
投得用地後須就擬議的發展向有關部門提交項目動工
前的審批申請 ， 如建築圖則審批 ／ 上蓋工程開展同意
書申請等。待有關申請獲審批後，發展商須於地契內訂
明的建築規約期內完成發展，並取得「 佔用許可證 」。 

除了政府賣地項目外 ， 發展商亦可在規劃用途容許下
或申請規劃許可後，向地政總署申請契約修訂或換地，
以推展私人房屋發展項目 。 由接獲有效申請至簽立契
約涉及很多不同程序 ， 包括草擬基本條款建議書及商
議補地價等 。 每宗申請所需時間取決於該個案的複雜
程度。地政總署就此所訂下的服務承諾，是在收到有效
申請書後的 22個星期內 ， 向相關個案的申請人發出載
列暫訂基本條款的建議書或否決通知書 ， 又或表明原
則上同意的覆函 。 

作為其中一項精簡行政程序的措施， 對於那些已獲城
市規劃委員會（ 城規會）根據《 城市規劃條例 》（ 第131
章 ）第 12A條批准並已訂立一套發展參數的改劃申請 ，
地政總署現會接納在改劃程序完成之前提前處理相關
契約修訂 ／ 換地的要求。另外，為加快私人房屋供應，
政府在編制上設立以下兩個專組推動私人住宅發展項
目 ：  

(a)  地政總署於2019 年 4月成立「 土地供應組 」，專責
處理政府賣地計劃中的個案和全港所有大型契約
修訂及換地個案 。 「 土地供應組 」 與申請人保持
緊密聯繫 ， 並積極主動安排跨部門會議 ， 務求迅
速處理審批程序中出現的問題； 及 

(b)  發展局於2020年 12月設立 「 項目促進辦事處 」 ，
協助較大規模（ 即可提供 500個或以上單位 ）的私
人住宅發展項目動工前的發展審批申請 。 辦事處
與各有關政策局和部門專責統籌人員緊密聯繫 ，
確保審批流程暢順 。 

3  

 
 
 
 
(三 )  為進一步縮短發展流程的時間 ， 發展局正著手與相關
政策局和部門優先檢視不同法例 （ 包括 《 城市規劃條
例 》（ 第 131章 ）、《 收回土地條例 》（ 第 124章 ）、《 前
濱及海床（ 填海工程 ）條例 》（ 第127 章 ）、《 道路（ 工
程 、 使用及補償 ） 條例 》 （ 第 370章 ） 及 《 鐵路條例 》
（ 第 519章 ））的發展程序 ， 以精簡或縮短城市規劃申
請 、 收地 、 道路刊憲等多個法定程序 。 

我們已於今年三月二十二日向立法會發展事務委員會
提交了初步建議 ， 主要方向包括 (a)精簡和縮短法定程
序 （ 例如縮短完成改劃程序所需的法定時間 ） ；(b) 避
免重複執行性質相近的程序 （ 例如減省不同條例下處
理相同項目的相類反對意見的需要 ） ； (c)明確授權部
門同步進行某些程序 （ 例如容許在訂定詳細土地用途
期間進行填海工程 ） ；(d)理順相關安排 （ 例如限制對
土地有控制權者方可提出改劃申請 ）及 (e)精簡各項程
序以更有效運用公共資源 （ 例如覆核城規會決定時須
列出理據 ） 。  

我們爭取於年底前為這些措施提交條例修訂草案， 如
獲得通過及推行，將可加快政府未來各個發展項目。以
上文第（ 一 ）部份提到「 生地 」改成「 熟地 」的程序為
例，並假設有關項目涉及研究、改劃、收地、撥款申請
等所有環節 ，如果落實有關修例建議 ，可望將「 生地 」
改成「 熟地 」所需的時間（ 現需時至少六年 ）縮短約兩
年至兩年半 。 

–  完   – 

4  

 
 
 
 
 
立法會問題第十五條 
(書面答覆) 

提問者：  陳克勤議員 

會議日期：  2022年6月22日 

作答者：  民政事務局局長 

答覆： 

主席： 

就陳克勤議員的提問，民政事務局現代表政府綜合回覆如下：  

在抗日戰爭和在香港淪陷期間，在中國共產黨的領導下東江縱隊港九獨
立大隊在香港各處痛擊日寇、保家衞國，為總共長達十四年的抗日戰爭
最終取得全面勝利作出了重大貢獻，他們的英勇事跡令人敬佩景仰。特
區政府一直並會繼續致力推動愛國教育以及正確認識歷史，包括中國人
民長達十四年抗日反日本法西斯軍國主義侵略戰爭的歷史，尤其在讓年
青一代認識和銘記這段重要歷史。了解抗戰英烈對國家，對民族的偉大
貢獻，可以培養年青一代的國民身分認同及民族自豪感，讓他們加深認
識及將來全身投入國家、民族的事業和發展。  

由民政事務局（民政局）轄下的康樂及文化事務署（康文署）管理的香
港歷史博物館（歷史博物館）和香港海防博物館（海防館），設有常設
展廳，多年來把抗日歷史列作長期陳列展覽。現時兩館正就其常設展覽
進行更新，以進一步加強展示日本侵華、日軍侵港、香港保衞戰、東江
縱隊港九獨立大隊等內容，讓公眾對此段歷史有更深的認識。此外，歷
史博物館亦曾委託專家學者就香港地區抗日活動作專題研究，部分研究
成果已集結出版成《香港抗戰 ─東江縱隊港九獨立大隊論文集》，這些
口述歷史資料和研究結果對保存、展示和推廣抗日戰爭事蹟，極為重要。 

海防館不時舉辦與抗日戰爭有關的專題展覽，例如重點介紹東江縱隊的
事蹟，包括「抗日英雄─東江縱隊港九獨立大隊文物展」及「烽火英雄
─東江縱隊與港九獨立大隊」，另外亦有「同禦鐵蹄─香港的抗戰歲月」
等專題展覽。館方並安排不同形式的活動，包括講座、軍事遺址考察、
工作坊、巡迴展覽和話劇等，增進市民大眾對相關歷史的認識。館方亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
提供香港抗日戰爭歷史為主題的巡迴展板，讓全港學校、青年團體、制
服團隊、社區組織及其他慈善或非牟利機構免費借用。  

此外，康文署博物館一直十分重視藏品資料數碼化的工作。歷史博物館
網頁已提供相關連結，方便公眾人士搜尋博物館精選藏品，其中亦包括
與抗日戰爭及東江縱隊有關的文物。歷史博物館和海防館在未來會繼續
不時舉辦專題展覽，吸引市民的興趣，推動他們，尤其是年青一代進一
步認識抗日戰爭，教育大眾更加重視及正視這段歷史。兩所博物館亦會
繼續投入資源，研究、整理、保存、展示和推廣有關抗日戰爭的資料和
各類藏品，同時透過展覽和活動，向全港市民介紹抗日戰爭中東江縱隊
港九獨立大隊在中國共產黨領導下奮勇抗敵的事蹟。海防館亦與香港抗
戰歷史研究會合作舉辦紀念東江縱隊港九獨立大隊波瀾壯闊的抗戰事
蹟系列活動，讓全港市民加深了解抗日戰爭的輝煌歷史，以及作為中華
民族的驕傲。 

除歷史博物館和海防館外，香港電影資料館自二零一五年起，每年定期
於中國人民抗日戰爭勝利紀念日前後，策劃免費專題放映「抗戰影像回
眸」，選映與抗戰有關的電影，讓市民在欣賞電影的同時更了解這段深
具意義的歷史。 

除了博物館，香港公共圖書館亦在多方面支援有關工作，例如加強相關
的圖書館館藏，包括書籍和多媒體資料，讓市民大眾容易獲得關於國家
和國民奮勇抗日的歷史資料。圖書館亦計劃每年在中國人民抗日戰爭勝
利紀念日前後期間，在圖書館舉辦有關抗日戰爭的講座，並以書籍介紹
配合。自二零一四年十二月起，香港公共圖書館負責管理「香港記憶」
網站，並與康文署轄下各個博物館合作，研究、分析、整理這些歷史資
料後，定期新增專題特藏，以敘述香港故事，包括東江縱隊的感人故事，
希望在保存香港的歷史及文化資料以外 ， 亦可以引發公眾的興趣 。 於  
二零一九年十一月推出的《深刻人間─黃新波的藝術歷程》特藏，收錄
了黃新波記錄抗戰時期人民生活的版畫作品，以及他創作的抗日漫畫。
讀者可以從他在抗戰時期的作品和經歷，認識愛國藝術家當時如何在極
度困苦下以藝術作品來喚起民族情緒，同抗外敵。「香港記憶」網站亦
正與海防館合作，籌備一項有關抗戰時期的專題特藏。  

另外，民政局轄下公民教育委員會（委員會）致力在學校以外推廣公民
教育（包括國民教育）。委員會設立的公民教育資源中心（資源中心 )，
附設主題展覽廳用作舉辦專題展覽，包括有關國家及香港歷史等的專題
展覽，例如《從甲午之戰到抗戰勝利》展覽及《紀念抗日戰爭勝利七十

 
  
 
 
 
周年》展覽。委員會亦於二零二二年五月初至七月中旬在資源中心舉辦
名為「同禦鐵蹄 ─ 香港的抗戰歲月」圖片展，闡述香港支援內地抗戰、
抵抗日軍侵略的貢獻，以及香港經歷「三年零八個月」日佔時期的艱苦
歲月。此外，委員會亦會透過其社交媒體平台，發放有關國家歷史、文
化等的帖文，例如「九一八事變九十周年」等。  

為銘記中國人民奮勇抵抗日本法西斯軍國主義的侵略，緬懷為國為民奮
戰，甚至壯烈犧牲的先烈和千千萬萬死難同胞，特區政府自二零一四年
起，每年九月三日上午都會在香港大會堂紀念花園舉行官方紀念活動，
名為「中國人民抗日戰爭勝利紀念日儀式」。獲邀出席者包括原東江縱
隊港九獨立大隊老戰士、政府高層官員、各國使節、全國人大政協代表、
行政會議及立法會議員、司法機構代表、各界別代表，以及青年制服團
體、學生及地區青年代表等等。透過邀請他們出席官方紀念活動，希望
藉以增加香港市民，特別是年青人的國家觀念、愛國情懷及對先烈的崇
敬。特區政府除每年將繼續舉辦中國人民抗日戰爭勝利和悼念戰爭中犧
牲的烈士和死難同胞的官方紀念儀式外，民政局及民政事務總署（民政
總署）也會繼續有關工作，包括鼓勵民間團體，特別是青年組織、制服
團體籌辦各類紀念活動及支持和配合抗日戰士團體的工作，向市民介紹
抗日歷史，了解祖國、全國同胞和香港市民一起抗日的輝煌歷史，加深
市民大眾的愛國情懷和民族自信。同時，民政總署每年亦會支持及鼓勵
民間團體籌辦各類紀念活動，就豎立抗日英烈紀念碑，在民政總署負責
的小型工程計劃下推展的項目包括烏蛟騰抗日英烈紀念碑的重置工
程，以及正在計劃中的屯門龍鼓灘建造抗日烈士紀念碑的工程。此外，
西貢民政事務處亦協助保養和清潔斬竹灣抗日英烈紀念碑園。  

與此同時，教育局一直重視抗日戰爭歷史教育。無論初中及高中的中國
歷史科及歷史科的課程，均會教授有關歷史。教育局亦鼓勵和協助學校
籌辦相關史事的活動。以本學年為例，教育局局長於二零二一年九月三
日出席學校舉辦的「中國人民抗日戰爭勝利紀念日」的活動，與師生一
同向先烈和遇難同胞致意，並發表演說，提及港人在民族大義和愛國精
神的激勵下，奮起守土抗敵，最終成功抵禦外侮，以培養學生的國民身
份認同和愛國情懷。二零二一年適逢是「九一八事變」九十周年，教育
局舉辦了「九一八事變與抗日戰爭」專題講座暨抗戰老兵分享；十二月
又於學校舉辦「銘記歷史 • 珍愛和平」— 南京大屠殺 84 周年學校悼念
活動及教師專題講座，為所有在南京大屠殺及抗日戰爭中遇難的同胞默
哀，對奮力抗敵的志士表達由衷的敬意和感謝，並勉勵學生學效先賢先
烈勇於承擔、敢於犧牲的精神，保家衛國，珍視和平。此外，教育局又
製作相關的學與教資源 ， 以提升教師教授相關課題的策略和效能 ， 如

 
 
 
《「九一八事變與抗日戰爭」歷史專題簡報 》、《抗戰勝利七十周年圖
片集──徐宗懋藏品選》、《中國戰爭史教材套》等。為進一步深化抗
日戰爭歷史教育，教育局於二零二二年六月初發出了《「中國抗日戰爭
歷史教育」教師專題講座暨實地考察系列活動、教學支援計劃及學與教
資源》的通告，向學校預告教育局將舉辦與抗日戰爭相關的系列活動及
計劃，如配合東江縱隊港九獨立大隊成立八十周年的講座及實地考察活
動、以戲劇教育活動研習「九一八事變」的教學試驗計劃等，以支援抗
日戰爭歷史教育的教學工作。 

特區政府非常重視抗日戰爭歷史，並將會繼續不遺餘力推廣愛國教育，
包括十四年抗日戰爭的歷史，特別是在中國共產黨領導下，東江縱隊港
九獨立大隊的偉大抗日功績，加深大家的愛國情懷和作為中國人的驕傲
和民族自信。 

 
 
 
立法會問題第 16 條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  謝偉俊議員  

會議日期 ：  二零二二年六月二十二日  

作答者 ：   食物及衞生局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

全球疫情仍然持續，政府在「 動態清零 」政策下繼續「 外防輸
入 」，維持嚴謹的入境防控措施，目標是確保在風險可控的前
提下，容許香港維持與海外地區的聯繫，並嚴防輸入個案流入
本地社區 。  

除了包括必須完成疫苗接種及登機前核酸檢測等嚴謹的登機
要求，來港人士抵港後，必須在機場進行「 檢測待行 」，獲得
陰性結果者須按閉環管理安排乘坐政府安排專車前往指定檢
疫酒店進行強制檢疫，其間接受多次檢測。有關安排為必須的
「 外防輸入 」措施，有助盡早發現輸入個案進行適當隔離，並
有效分隔或已感染病毒但仍處潛伏期的抵港人士，盡可能防止
輸入個案流入本港社區 。  

就謝偉俊議員的提問，經諮詢運輸及房屋局、創新及科技局和
商務及經濟發展局 ， 我現綜合回覆如下 ：  

「 檢測待行 」 安排 、 領取檢疫令及前往指定檢疫酒店  
— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —  

一般從海外及台灣來港的人士在下機後，須前往設於機場中場
客運廊的一號臨時樣本採集中心接受「 檢測待行 」安排及領取
檢疫令。政府及香港機場管理局在沿途已經設置清晰的大型指
示牌，並安排在場工作人員提供指示及協助。當中主要包括以
下步驟 ：  

(a)  進入臨時樣本採集中心時出示已填妥的電子健康申報表

生成的二維碼並接受體溫檢測 ；  

(b)  於樣本登記櫃台核實個人資料及領取樣本瓶 ；  
(c)  到獨立的樣本採集間同時接受由專人採集樣本以作 PCR

核酸檢測及快速抗原測試 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d)  到檢疫令櫃台提交身分證明文件、疫苗接種紀錄及指定檢
疫酒店預訂確認書等文件 ， 供工作人員核對及簽發檢疫
令，持非本地疫苗接種紀錄的人士亦會獲發「 臨時疫苗通
行證 」 二維碼 。  

如相關抵港人士的快速抗原測試結果呈陰性，便可離開臨時樣
本採集中心前往辦理入境手續，完成後按在場工作人員指示，
在閉環管理下由指定車輛送往指定檢疫酒店，等候 PCR核酸檢
測結果和接受強制檢疫。現時，旅客完成上述步驟，平均需時
約為 55分鐘 。  

旅客離開禁區後，會到達指定專車大堂。旅客需先進行登記並
獲告知指定專車路線，然後排隊按先後次序前往下一層登車，
全程均有機場保安員或承辦商職員以廣東話、普通話或簡單英
語提供指示和作出協助。我們在適當位置亦有放置中英文告示
提示客人所需出示文件，路線及指定檢疫酒店等資料。非繁忙
時段 ， 由登記至上車 ， 旅客候車時間應在 30分鐘內 。  

一號臨時樣本採集中心每天有約 180名政府員工以及約 320名
外判工作人員作日常營運包括體溫檢測、檢疫清關、人流控制、
採樣及其他行政工作等 。 就指定專車方面 ， 每天有約 9名政府
員工負責監察及確保專車服務維持正常運作 ， 以及約 240名專
車服務承辦商的員工營運有關服務 。  

一般而言，上述人手足以應付相關工作。政府明白，個別繁忙
時段 ， 由於旅客人數眾多 ， 等候時間會較長 。 自 「 檢測待行 」
由 2020年 3月實施以來 ， 以及自 2020年 12月實施指定檢疫酒店
安排後，政府一直檢視並持續優化有關安排，以期在盡早發現
及隔離受感染個案的同時，盡可能縮短抵港人士的等候時間，
包括將臨時樣本採集中心設於機場中場客運廊、使用快速 PCR
核酸檢測、至最近由今年五月九日起加入額外快速抗原測試，
讓快速抗原測試結果為陰性的抵港人士到指定檢疫酒店等候
PCR核酸檢測結果等 。  

政府會繼續密切監察經香港國際機場抵港旅客的數目及相關
抵港人士進行「 檢測待行 」及按閉環管理安排轉送到指定檢疫
酒店所需的時間 ， 並檢視相關實施細節以進一步完善有關安
排 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
「 安心出行 」 及 「 臨時疫苗通行證 」  
— — — — — — — — — — — — — — — —  

在現行社交距離措施下，一般而言，所有顧客進入指明處所時，
需要使用「 安心出行 」流動應用程式掃描該場地二維碼。而 12
歲或以上人士在進入部分須主動查核「 疫苗通行證 」的指明處
所時 ， 須出示 「 疫苗通行證 」 二維碼供 「 驗證二維碼掃描器 」
程式掃描。為配合有關安排，由五月五日起，需接受強制檢疫
的抵港人士在陸路出入境管制站及機場會獲發「 臨時疫苗通行
證 」二維碼，便利他們進入指明處所。抵港人士可使用「 安心
出行 」流動應用程式出示「 臨時疫苗通行證 」或攜帶該紙本紀
錄。「 臨時疫苗通行證 」上附有「 疫苗通行證 」專題網站的連
結，提供相關資訊，政府亦製作了一系列簡介單張說明「 疫苗
通行證 」的最新安排及要求，以及多套相關的教學短片及資訊
圖像，介紹如何使用「 安心出行 」流動應用程式和出示「 疫苗
通行證 」 ， 讓市民及旅客更了解相關的運作 。  

至於議員提及旅客的訪港意欲，實取決於多項因素，包括個人
旅遊體驗及經濟考慮、本地及全球疫情的發展及防疫安排變動
等。全球的旅遊模式因應疫情的發展正不斷出現變化，旅客在
計劃行程時，會審慎考慮各地的疫情風險以及所需的檢測和檢
疫等安排。政府會繼續密切留意疫情的發展，與業界保持溝通，
並透過不同的鼓勵計劃，鼓勵業界開發和推出更多具文化和古
蹟旅遊元素的旅遊路綫和產品，同時透過資助旅遊業從業員的
培訓，提升旅遊業人才的專業水平及服務質素，並為香港旅遊
發展局提供額外撥款重振旅遊業，為推動旅遊業的復蘇作好準
備。香港機場管理局一直積極配合政府於香港國際機場實施的
檢疫安排，並會向政府反映任何來自旅客對檢疫相關安排的意
見 。  

-  完   - 

 
 
 
立法會問題第 17 條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  陳仲尼議員  

會議日期 ：  二零二二年六月二十二日  

作答者 ：   食物及衞生局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

為預防本地個案輸出和配合國家的抗疫工作 ， 政府自 2022年 3
月起實施特別檢測安排，前往內地或澳門的人士須在香港離境
前，在機場或陸路出入境管制站進行額外的免費快速 PCR核酸
檢測，有關人士檢測結果必須為陰性方可繼續行程。為進一步
配合內地的檢測安排 ， 有關的特別核酸檢測自 4月 13日起以鼻
咽拭子收集檢測樣本進行 。  

就陳仲尼議員提問的各部份 ， 我現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

陸路口岸方面，自 2022年 3月 21日至 6月 20日，於深圳灣口岸及
港珠澳大橋香港口岸為前往內地或澳門的出境旅客進行的快
速 PCR核酸檢測分別超過 51 000及 17 000次 。 當中在深圳灣口
岸及港珠澳大橋香港口岸進行的快速 PCR 核酸檢測的陽性結
果比率分別為 0.50%及 0.39%。  

至於機場方面，由 2022年 3月 29日至 6月 20日，於香港國際機場
為前往內地或澳門的出境旅客進行的快速 PCR 核酸檢測超過
21 000次 ， 當中陽性檢測結果比率約為 1%。  

自特別核酸檢測自 4 月 13 日起以鼻咽拭子收集檢測樣本進行
後，有關的陽性檢測結果比率在上述三個出入境管制站均有所
上升。由於檢測呈陽性者不能繼續其行程，即相應輸出至內地
及澳門個案均有所下跌 。  

（ 二 ）  

為配合內地的防疫工作及檢測要求，特別檢測以鼻咽拭子收集
檢測樣本進行，而旅客在香港出入境管制站進行特別檢測時，
檢測結果必須為陰性方可繼續行程。一般而言，當病毒量處於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
極低水平的時候，重複採樣及測試所得到的檢測結果亦有可能
不同，這是一個已知的現象。向政府提供檢測服務的承辦商均
符合質量評估並具備相關的實驗所認證資格。承辦商需定期參
與並通過衞生防護中心的持續評估計劃，以中心提供的樣本作
比對測試。相關安排亦有效確保檢測承辦商的檢測限及敏感度
均符合內地有關要求。一般而言，病毒檢測出現不同結果（ 例
如先在本港進行的離境前檢測，和及後在內地進行的入境後檢
測 ）可能受病毒潛伏期等因素影響，與檢測的專業性及準確性
無關。除非所有旅客在進行「 48小時核酸檢測 」後接受全閉環
管理，否則亦不能排除期間受感染。在離境前在出入境管制站
安排的快速核酸檢測 ， 正正為防止上述情況而設 。  

（ 三 ）  

就在深圳灣口岸及港珠澳大橋香港口岸進行的特別檢測，視乎
經陸路出入境管制站離境人士的流量 ， 平均需時約一至兩小
時。由於近日經深圳灣口岸離境前往深圳的人流增加，為進一
步縮短特別檢測程序所需時間，檢測承辦商自 6月 1日起，已按
政府的要求進一步增加檢測儀器和人手，檢測量提升了接近四
成，深圳灣口岸旅客核酸檢測程序一般亦已縮減約 20分鐘至平
均約 80分鐘左右。同時，檢測承辦商亦已在深圳灣口岸的核酸
檢測結果等候區加設關愛座，以供有需要人士使用。此外，為
進一步方便旅客，政府在口岸的相關部門亦正在商討進一步完
善等候區的安排，包括增加座位等。政府將會繼續密切監察檢
測承辦商及實行適當的改善措施 ， 以確保核酸檢測服務的質
素 。  

-  完   - 

 
 
 
 
立法會問題第18條 
（書面答覆） 

提問者：  鄧家彪議員 會議日期：  2022年6月22日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆 

主席： 

(一) 
(四) 
及
(五)

就鄧議員的提問，現回覆如下： 

香港房屋委員會（房委會）會按現居長者或殘疾租戶的要求，
在公共租住房屋（公屋）單位進行改裝/調適工程，工程一般包
括在切實可行的情況下在單位入口設置斜道、擴闊浴室門口、
在適當地面鋪設防滑地磚、將浴缸改為淋浴間、在浴室加設扶
手、加高露台地面至與客廳一致等。如租戶只要求在浴室加裝
扶手或設置淋浴間 ， 房委會可以直接為住戶免費安排有關工
程，毋須取得物理治療師或醫生的建議。至於其他的改裝/調適
工程，為了確保工程能切合個別住戶的實際需要，經租戶同意
後，房委會會尋求物理治療師或醫生的意見。房委會已制訂內
部指引協助前線職員處理該等工程的申請。房委會沒有中央備
存調適或改裝工程的申請紀錄。 

此外，房委會會向有特殊住屋需要的人士提供特別的公屋編配
安排。公屋申請者或其家庭成員如為非短暫性室內倚靠輪椅活
動或四肢癱瘓人士，房委會在正式編配前會作出預先編配的安
排，讓他們及其職業治療師或物理治療師作實地視察，並就單
位的裝置提供改裝的建議及是否適合他們居住提供意見，以切
合他們的健康狀況及輪椅類別對單位裝置及改裝項目的不同
需求。待職業治療師/物理治療師認為單位適合他們居住，而單
位的裝置亦可按其建議作改裝，房委會才會作出正式編配。房
委會會為準公屋租戶入伙前或入伙期間提出的建議作相關安
排，如工程需時較長，房委會會把租約的生效日期延至相關工
程竣工之後。 

(二)  房委會會為屋邨居住的長者及殘疾租戶提供不同類型的設施
及服務，為了讓準租戶知悉房委會所提供的服務，房委會會在
辦理入伙手續時派發不同的宣傳小冊子，當中包括「殘疾人士
服務設施簡介」。在公屋單位內要求進行改裝 /調適工程毋須填
寫申請表格，每當接獲租戶有特别需要時，房委會會因應情況，
即時提供適切協助。居民亦可透過房委會互聯網網站，了解房
委會為他們提供的各項安排。 

(三) 

 房委會一直致力改善公營房屋居民的生活質素，並且配合政府
「居家安老」的政策，在設計公營房屋方面，考慮長者以及其
他行動不便的住戶的需要，致力為他們提供一個安全及方便的
居住環境。 

  為方便包括長者及行動不便人士在內的居民在淋浴間活動的
需要，房委會自2020年起已在部分新落成的公營房屋發展項目
的單位淋浴間設置扶手，例如黃大仙富山邨富輝樓；觀塘彩福
邨彩和樓；深水埗白田邨康田樓、健田樓、心田樓和詠田樓。
自2021年起所有新落成的公營房屋單位淋浴間均已設置扶手。   

(六) 

 截至2022年3月31日，全長者戶的數目約為房委會全港公屋租
戶的百分之二十二。房委會沒有備存多少個全長者戶單位已進
行調適或改裝工程的中央紀錄。 

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第19條 
（書面答覆） 

提問者：  狄志遠議員 

會議日期：  2022年6月22日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

政府明白與旅遊相關的行業受2019冠狀病毒病疫情影響，持續面對嚴
峻的經營環境，因此一直透過不同形式提供支援，並與業界保持緊密
聯繫。 

就狄志遠議員的提問，經徵詢相關政策局後，現回覆如下： 

（一） 為支援旅遊業界，政府在過去兩年多已推出逾38億8,000萬元
承擔額的財政支援及計劃，包括透過「防疫抗疫基金」先後向
旅遊業界提供七輪直接財政支援，惠及超過1 700間旅行代理
商及約21 000名旅行代理商職員、導遊、領隊及旅遊服務巴士
司機等從業員、約2 100間酒店及賓館，以及郵輪業界，並透
過「旅行社鼓勵計劃」及「綠色生活本地遊鼓勵計劃」持續支
援業界。另一方面，旅遊業界亦受惠於在「防疫抗疫基金」下
推出的兩輪「保就業」計劃。

此外，政府在2022-23年《財政預算案》共預留12億6,000萬元
支援及發展旅遊業，包括撥款6億元設立「文化古蹟本地遊鼓
勵計劃」，以鼓勵業界開發和推出更多具文化和古蹟旅遊元素
的旅遊路綫和產品，並支持「綠色生活本地遊鼓勵計劃」的運
作；撥款6,000萬元資助旅遊業從業員的培訓，以提升旅遊業
人才的專業水平及服務質素，以及額外撥款6億元支持香港旅
遊發展局（旅發局）重振旅遊業，為迎接旅客重臨作準備。各
項措施均有助旅遊業在疫情後重新出發。 

除財政援助外，政府亦為業界在防疫抗疫的前提下創造營運空
間。其中，因應社交距離措施由2022年4月21日起分階段逐步
放寬，多項旅遊設施及活動，例如主題公園、本地遊旅行團等

1 

已重開或重啟。旅發局亦以「夏日同賞．就在香港」平台作推
廣，支援本地旅遊，至今已推出七輪「賞你遊」及「賞你住」
活動，刺激本地零售及餐飲消費，鼓勵市民在港旅遊，體驗本
地酒店服務及設施。 

（二）  因應疫情對本港運輸業的影響，政府透過「防疫抗疫基金」推
出一系列紓緩措施。就非專營巴士方面，政府在「防疫抗疫基
金」下向每輛合資格的非專營巴士（包括持有遊覽服務(A01)
批注的非專營巴士 ） 共發放95,000元的一筆過非實報實銷補
貼，以協助業界渡過難關。 

另外，為減輕業界在疫情期間的負擔，政府豁免了2019年12月
30日至2022年12月29日期間的商用車輛牌照、因續領車輛牌
照所需的車輛檢驗、客運營業證、客運營業證證明書和封閉道
路許可證的費用，並在合適地段撥出地方讓閒置的非專營巴士
作短期停泊。持有遊覽服務批注的非專營巴士的營辦商亦受惠
於上述措施。 

至於由香港金融管理局（金管局）聯同銀行業中小企貸款協調
機制在2020年5月推出的「預先批核還息不還本」計劃，涵蓋
所有年度營業額在8億港元以下的企業客戶，包括運輸業企業
客戶。 

考慮到第五波疫情嚴峻，個別企業的經營情況再度陷入困難，
金管局和銀行業於2022年2月決定第四度延長「預先批核還息
不還本」計劃六個月至2022年10月底。此外，就運輸業的情況，
銀行業中小企貸款協調機制於 2021 年 1 月已建議銀行按照個
別借款人情況，積極考慮延長現有的貸款年期，而以個人身份
敍造的商用汽車貸款的還息不還本及展期要求亦會按「預先批
核還息不還本」計劃的原則處理。 

金管局會繼續與銀行業及工商界保持溝通，密切留意企業經營
情況的變化，適時檢視現有紓緩措施。 

（三）  教育局現時透過不同的津貼或計劃，向中小學及幼稚園提供資
源，讓校方因應教學需要，為學生安排全方位學習活動，包括
本地考察及參訪活動等，以促進學生的全人發展和個人成長。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
至於受社會福利署資助的非政府機構，可在符合《津貼及服務
協議》的前提下，靈活地調配資源，按服務使用者的需要舉辦
不同形式的活動。 

-完- 

3 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條 

(書面答覆) 

提問者：  陳學鋒議員 

會議日期： 

 2022 年 6 月 22 日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席： 

政府提供泊車位的政策，是優先考慮及配合商用車輛的泊車需求，並在

整體發展容許的情況下提供適量的私家車泊車位，但不鼓勵慣常乘搭公

共交通工具的市民轉用私家車，以免加劇路面交通的負荷。  

政府近年正持續推展一系列短期及中長期措施，以增加泊車位供應，除

了問題所提到按照「一地多用」的原則在合適的「政府、機構或社區」

設施和公共休憩用地項目中加設公眾泊車位及推展自動泊車系統項目

外，我們亦一直在合適的路旁地點劃設夜間商用車輛泊車位，以及在合

適的短期租約停車場的租約條款中，訂明最少需提供的商用車輛泊車位

數目等。就陳議員提問的各部分，現綜合答覆如下: 

（一）及（二） 

《香港規劃標準與準則》(《規劃標準》)訂明，住宅發展項目的附屬泊

車設施應該以提供足夠的泊車位以滿足擁有車輛住戶需要為原則，同時

亦須兼顧道路容車量的限制。以私人房屋發展項目為例，《規劃標準》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
建議的泊車位數目是按照項目的單位數量、單位面積、發展密度及項目

與鐵路站的距離等因素而計算。 

運輸署於 2018 年開展顧問研究 ，檢討 《 規劃標準》 內有關提供商用車

輛以及私家車附屬泊車位的標準。運輸署在本港進行了大規模的泊車需

求調查，包括調查私人及資助房屋發展項目的泊車位供應和相應的住戶

需求，以及進行商用車輛司機的問卷調查，從而掌握本地最新的情況以

估算不同房屋發展項目的泊車需求。而於研究期間，顧問亦參考了其他

與香港城市發展狀況相若的國家和地區的泊車位供應標準 ， 例如新加

坡，紐約和倫敦；各地的標準一般會考慮發展項目的種類、公共交通服

務的水平等，亦有其他因應個別地區不同情況而訂定的因素。由於各地

的城市規劃以至汽車供求等的情況和管理措施不同，因此顧問主要是就

香港的實際情況作出具體建議。政府已於去年八月修訂《規劃標準》，

是次修訂上調了私人及資助房屋發展項目的私家 車 附屬泊 車 設施標

準，以及增加了資助房屋中商用車輛泊車位的數量和種類。運輸署會繼

續每隔數年定期檢討並適時修訂《規劃標準》內的泊車設施標準，以配

合本港社會和經濟環境的轉變，包括未來的跨境運輸和交通政策等。 

政府一般要求項目發展人按照《規劃標準》的泊車設施標準，於發展項

目提供適量的附屬泊車位。除了參考《規劃標準》，運輸署亦會考慮個

別發展項目附近的泊車位供求情況及實際的交通狀況等因素，為項目訂

定泊車標準。 

（三）及（五） 

在發展項目的附屬泊車位以外，運輸署亦會審視相關地區的泊車需求，

考慮合適措施提供適量的公眾泊車位，例如按照「一地多用」的原則在

 
 
 
 
 
 
合適的「政府、機構或社區」設施和公共休憩用地項目中加設公眾泊車

位，或於個別鄰近陸路口岸的位置提供泊車設施，應付跨境出行的需要。 

在商用車輛泊車位方面 ， 運輸署於 2017 年開展 「商用車輛泊車顧問研

究」（商用車輛研究），現正落實有關的建議，當中包括按照「一地多

用」的原則，物色了8個合適地點興建公眾商用車輛停車場，包括馬鞍

山第  103  區綜合設施大樓、天水圍天業路康樂及文化綜合項目 、西九

龍渡華路休憩用地暨公眾停車場，以及筲箕灣愛秩序灣體育館及休憩用

地，其餘4個分別位於東涌、屯門、九龍城、紅磡的地點目前則處於初

步規劃階段。 

除了落實上述商用車輛研究的建議外，運輸署亦已按「一地多用」原則

審視其他地點不同項目周邊各類型車輛 (包括商用車輛)的泊車需求，以

訂定泊車位數目。按目前進度，運輸署預期約有 20個合適的工程項目（包

括商用車輛研究中較成熟的項目），由2024-25年度起逐步提供約5 100

個泊車位，包括商用車輛和私家車等。 

至於在「政府、機構或社區」用地現有設施增建地庫商用車輛停車場的

建議，考慮到其成本效益、可行性及現有設施所帶來的限制等，政府會

按個別項目的情況，包括地質狀況、工程所需時間及造價，以及成本效

益等，主要考慮在新的「政府、機構或社區」設施建設停車場。而至於

在地庫增建商用車輛停車場，一般而言，由於商用車輛泊車位佔用的空

間較大，在地庫設置商用車輛停車位所需造價及時間會比設置在地面及

上層的停車場較多。 

 
 
 
 
 
 
 
 
（四） 

政府一直積極在合適的短期租約停車場及工務工程項目中推行自動泊

車系統。首個政府推展的自動泊車系統項目位於荃灣海盛路的短期租約

用地， 該系統已於 2021 年11月投入服務 。而第二個項目位於大埔白石

角短期租約用地，預計於今年第四季投入服務。 

至於提供自動泊車系統的工務工程項目，將軍澳第 67區的政府聯用辦公

大樓以及新蒲崗四美街地區休憩用地、體育館及公眾停車場項目已經動

工，預計分別於2025 及2026 年完成。至於深水埗欽州街與通州街交界

的項目計劃將於2023 年動工 ，而位於柴灣盛泰道和常茂街交界的聯用

綜合大樓 ， 運輸署的目標是在 2022 年年底或之前向城規會申請規劃許

可。上述深水埗及柴灣的項目，政府將會向立法會提交撥款申請。 

運輸署在未來規劃其轄下的公眾停車場項目及合適的短期租約用地停

車場時 ， 根據環境限制及成本效益等因素 ， 研究盡量採用自動泊車系

統。至於在未來附設公眾停車場的工務工程項目中，運輸署亦會邀請負

責部門在項目規劃階段時，考慮採用自動泊車系統的可行性 。 

香港房屋委員會一直與運輸署緊密聯繫 ， 參考政府自動泊 車 系統之經

驗，並從技術、運作、管理及日後的維修保養等方面作出考慮，積極研

究於未來興建的公營房屋發展項目應用自動泊車系統的可行性。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳沛良議員  

會議日期 ：   二零二二年六月二十二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

露宿是一個複雜的社會問題，涉及不同政策局及部門的工作範疇。
各政府部門及地區服務單位一直緊密合作 ， 協力支援露宿人士 。
經諮詢食物及衞生局和民政事務局後 ， 現就提問綜合回覆如下 ：  

(一 )  及   (二 ) 
為掌握露宿者對福利支援服務的需求情況 ， 社會福利署 （ 社署 ）
建立了「 露宿者電腦資料系統 」（「 資料系統 」）， 經由該署及非
政府機構的個案服務單位 ， 以及專門為露宿者提供服務的非政府
機構（ 包括由社署資助的露宿者綜合服務隊及邊緣社群支援計劃 ）
收集資料 。  

根據上述系統所載的資料 ， 過去三年露宿者按區議會分區劃分的
人數如下 ： 

年份  
區議會 
分區 
中西區 
灣仔區 
東區 
南區 
油尖旺區 
深水埗區 
九龍城區 

2019-20 

2020-21 
男  女  總數  男  女  總數  男  女  總數 

2021-22 

54 
69 
22 
4 
513 
403 
34 

8 
9 
4 
0 
65 
30 
5 

62 
78 
26 
4 
578 
433 
39 

51 
69 
26 
3 
644 
396 
30 

9 
9 
2 
0 
81 
36 
5 

60 
78 
28 
3 
725 
432 
35 

46 
53 
23 
3 
541 
388 
53 

6 
7 
2 
0 
69 
33 
7 

52 
60 
25 
3 
610 
421 
60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

年份  
區議會 
分區 
黃大仙區 
觀塘區 
葵青區 
荃灣區 
屯門區 
元朗區 
北區 
大埔區 
沙田區 
西貢區 
離島區 

2019-20 

2020-21 
男  女  總數  男  女  總數  男  女  總數 

2021-22 

6 
43 
10 
36 
3 
30 
6 
16 
7 
0 
17 

1 
6 
0 
3 
1 
5 
3 
5 
1 
0 
4 

7 
49 
10 
39 
4 
35 
9 
21 
8 
0 
21 

10 
51 
13 
39 
8 
27 
7 
15 
5 
0 
16 

0 
10 
0 
4 
2 
4 
3 
3 
1 
0 
1 

10 
61 
13 
43 
10 
31 
10 
18 
6 
0 
17 

12 
62 
20 
40 
20 
64 
22 
17 
12 
1 
9 

0 
14 
3 
10 
7 
6 
4 
8 
2 
0 
0 

12 
76 
23 
50 
27 
70 
26 
25 
14 
1 
9 

總數 

1 273  150  1 423  1 410  170  1 580  1 386  178  1 564 

現時 ， 社工在取得露宿者的同意 ， 並就其福利需要作出專業判斷
後 ， 向社署提交露宿者的資料 。 此外 ， 社工須於露宿者的情況有
變後盡快在「 資料系統 」中做出更新，以維持其內容的準確性。鑑
於露宿者每宗個案的情況各異 ， 採用劃一的統計準則未必現實可
行 。 社署會留意露宿者福利需要的變化 ， 不時檢視需否優化 「 資
料系統 」 的登記程序及統計準則 。  

(三 ) 
根據「 資料系統 」，露宿者主要在街上、路邊、天橋或公園等地點
露宿。2021-22年度，全港最多登記露宿者的地區為油尖旺區（ 610
人 ） ， 佔登記露宿者人數的 39%； 其次為深水埗區 （ 421人 ） ， 佔
27%。 詳情請見第 (一 )  及   (二 )部分回覆 。  

(四 ) 
社署提供緊急收容中心及短期宿舍宿位 ， 回應露宿者的短期住宿
需要 ， 協助他們作出過渡安排 。 服務使用者一般需具備基本自理
能力，在他們住宿期間，社工會協助他們建立有規律的生活模式，
及物色長期居所或合適的院舍服務 。 受社署資助的宿舍入住期一
般最長為六個月 ， 負責社工可因應個別個案的需要考慮延長住宿
期 。  

 
 
 
 
 
- 3 - 

現時為露宿者而設的臨時宿位共有 620個 ， 包括 228個獲社署資助
並由非政府機構營辦的短期宿舍及緊急收容中心宿位，以及 392個
由非政府機構自負盈虧提供的宿位 。 當中男性及女性宿位數目分
別有 472個及 148個。2019-20年度、2020-21年度及 2021-22年度（ 截
至 2021年 12月 ），資助宿位的平均入住率分別約為 83%、75%及 74%。 

(五 ) 
社署所資助的三隊露宿者綜合服務隊會進行外展探訪 ， 及早識別
露宿者的需要 ， 為他們提供適 切 的社會 福 利 支援及轉介服務 ， 包
括輔導、就業輔導 ／ 支援、服務轉介、綜合社會保障援助轉介、起
居照顧（ 例 如沐浴、剪髮、安排膳食 ）、緊急及短期住宿，以及緊
急援助 金 以支付各項開支 （ 例 如短暫租 金 及生活費 、 租 金 按 金 和
其他搬遷開支 ）等。2019-20年度、2020-21年度及 2021-22年度（ 截
至 2021年 12月 ），服務隊每年度分別進行 1 075、1 347及 1 162次外
展探訪 ， 接觸了 622、 837及 532位露宿者 。  

疫情期間 ， 服務隊仍維持外展探訪 ， 以識別露宿者的福利需要和
提供所需服務 ， 包括提供最新的疫情資訊及派發防疫物資 。 服務
隊亦會按需要運用社署提供的緊急援助金 ， 應付露宿者的迫切福
利需要 。 此外 ， 為協助加強防疫措施 ， 社署已先後六次向受資助
的非政府機構 （ 包括露宿者服務單位 ） 及以自負盈虧模式為露宿
者提供住宿服務的非政府機構提供特別津貼 ， 以購置個人防護裝
備及消毒用品 。 服務隊根據 《 津貼及服務協議 》 須達成的服務成
效水平載於附件 。 社署沒有備存服務隊提供轉介服務的資料 。  

2019-20年度及 2020-21年度，政府就露宿者綜合服務（ 包括住宿服
務 ） 向非政府機構提供的資助分別為 2,360 萬元及 2,750 萬元 ， 而
2021-22  年度的修訂預算則為 2,960萬元 。 

(六 ) 
相關部門會為其負責的範圍進行清潔工作 ， 以保持環境衞生 。 各
政府部門及地區服務單位亦會繼續緊密合作 ， 為露宿者提供適切
援助 。  

 
 
 
 
 
 
- 4 - 

附件  

露宿者綜合服務隊整體達成的服務成效水平  

服務成效指標   議定水平  

達成的服務成效水平  

2019-20 2020-21 

2021-22 
(截至 2021年 12月 ) 

入住宿舍個案並
無再次露宿 *的
比率  
接受露宿者綜合
服務後認為主要
問題有所改善的
服務使用者百分
比  
接受露宿者綜合
服務後自我形象
有所改善的服務
使用者百分比  
接受露宿者綜合
服務後支援網絡
有所加強的服務
使用者百分比  

80% 

97% 

95% 

94% 

65% 

92% 

97% 

95% 

65% 

93% 

96% 

92% 

65% 

92% 

93% 

90% 

*  即離開宿舍後六個月內，並沒有再在街露宿連續超過七日的入住個案。 

 
 
 
 
 
 
 
《2022 年仲裁及法律執業者法例(與仲裁結果有關的收費架構)(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由律政司司長動議的修正案

條次

建議修正案

5 

5 

5 

5 

5 

在建議的第 98ZE(b)條中，刪去“而該費用是通常按折扣計算”而代
以“不論該費用是否按折扣計算”。 

在建議的第 98ZL(2)條中，在人身傷害申索的定義中，在“而”之後
加入“根據普通法”。 

在建議的第 98ZO(2)(b)條中，在中文文本中，刪去“攸關”而代以“關
乎”。 

在建議的第 98ZP 條中，刪去所有“人”而代以“律師”。 

在建議的第 98ZS(2)條中，在中文文本中，刪去“攸關”而代以“關
乎”。 

1 

附錄4 

《釋義及通則條例》 

_ 

決議 

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條） 

_ 

議決就 2022 年 5 月 25 日提交立法會會議省覽的《2022 年古物及古
蹟(古蹟及歷史建築物的宣布)(綜合)( 修訂) 公告》(即刊登於憲報的
2022年第 107 號法律公告)，將《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(2)條
所提述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2022年 7 月
13 日的會議。 

